---
title: Ὅμηρος, Ὀδύσσεια (Odyssey, Ancient Greek)
collection: 11-multi-language/greek-originals
source: Greek Wikisource (el.wikisource.org)
source_url: https://el.wikisource.org/wiki/%CE%9F%CE%B4%CF%8D%CF%83%CF%83%CE%B5%CE%B9%CE%B1%2F
format: Ancient Greek (polytonic)
license: public domain
---
Οδύσσεια/α

Ἄνδρα μοι ἔννεπε, Μοῦσα, πολύτροπον, ὃς μάλα πολλὰ 
πλάγχθη, ἐπεὶ Τροίης ἱερὸν πτολίεθρον ἔπερσε· 
πολλῶν δ’ ἀνθρώπων ἴδεν ἄστεα καὶ νόον ἔγνω, 
πολλὰ δ’ ὅ γ’ ἐν πόντῳ πάθεν ἄλγεα ὃν κατὰ θυμόν, 
ἀρνύμενος ἥν τε ψυχὴν καὶ νόστον ἑταίρων. 5 
ἀλλ' οὐδ' ὣς ἑτάρους ἐρρύσατο, ἱέμενός περ· 
αὐτῶν γὰρ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο, 
νήπιοι, οἳ κατὰ βοῦς Ὑπερίονος Ἠελίοιο 
ἤσθιον· αὐτὰρ ὁ τοῖσιν ἀφείλετο νόστιμον ἦμαρ. 
τῶν ἁμόθεν γε, θεά, θύγατερ Διός, εἰπὲ καὶ ἡμῖν. 10 
 
ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες, ὅσοι φύγον αἰπὺν ὄλεθρον, 
οἴκοι ἔσαν, πόλεμόν τε πεφευγότες ἠδὲ θάλασσαν· 
τὸν δ' οἶον, νόστου κεχρημένον ἠδὲ γυναικός, 
νύμφη πότνι' ἔρυκε Καλυψώ, δῖα θεάων, 
ἐν σπέεσι γλαφυροῖσι, λιλαιομένη πόσιν εἶναι. 15 
ἀλλ' ὅτε δὴ ἔτος ἦλθε περιπλομένων ἐνιαυτῶν, 
τῷ οἱ ἐπεκλώσαντο θεοὶ οἶκόνδε νέεσθαι 
εἰς Ἰθάκην, οὐδ' ἔνθα πεφυγμένος ἦεν ἀέθλων 
καὶ μετὰ οἷσι φίλοισι· θεοὶ δ' ἐλέαιρον ἅπαντες 
νόσφι Ποσειδάωνος· ὁ δ' ἀσπερχὲς μενέαινεν 20 
ἀντιθέῳ Ὀδυσῆϊ πάρος ἣν γαῖαν ἱκέσθαι. 
ἀλλ' ὁ μὲν Αἰθίοπας μετεκίαθε τηλόθ' ἐόντας, 
Αἰθίοπας, τοὶ διχθὰ δεδαίαται, ἔσχατοι ἀνδρῶν, 
οἱ μὲν δυσομένου Ὑπερίονος, οἱ δ' ἀνιόντος, 
ἀντιόων ταύρων τε καὶ ἀρνειῶν ἑκατόμβης. 25 
ἔνθ' ὅ γε τέρπετο δαιτὶ παρήμενος· οἱ δὲ δὴ ἄλλοι 
Ζηνὸς ἐνὶ μεγάροισιν Ὀλυμπίου ἁθρόοι ἦσαν. 
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· 
μνήσατο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀμύμονος Αἰγίσθοιο, 
τόν ῥ' Ἀγαμεμνονίδης τηλεκλυτὸς ἔκταν' Ὀρέστης· 30 
τοῦ ὅ γ' ἐπιμνησθεὶς ἔπε' ἀθανάτοισι μετηύδα· 
 
«ὢ πόποι, οἷον δή νυ θεοὺς βροτοὶ αἰτιόωνται. 
ἐξ ἡμέων γάρ φασι κάκ' ἔμμεναι· οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ 
σφῇσιν ἀτασθαλίῃσιν ὑπὲρ μόρον ἄλγε' ἔχουσιν, 
ὡς καὶ νῦν Αἴγισθος ὑπὲρ μόρον Ἀτρεΐδαο 35 
γῆμ' ἄλοχον μνηστήν, τὸν δ' ἔκτανε νοστήσαντα, 
εἰδὼς αἰπὺν ὄλεθρον, ἐπεὶ πρό οἱ εἴπομεν ἡμεῖς, 
Ἑρμείαν πέμψαντες, ἐΰσκοπον Ἀργεϊφόντην, 
μήτ' αὐτὸν κτείνειν μήτε μνάασθαι ἄκοιτιν· 
ἐκ γὰρ Ὀρέσταο τίσις ἔσσεται Ἀτρεΐδαο, 40 
ὁππότ' ἂν ἡβήσῃ τε καὶ ἧς ἱμείρεται αἴης. 
ὣς ἔφαθ' Ἑρμείας, ἀλλ' οὐ φρένας Αἰγίσθοιο 
πεῖθ' ἀγαθὰ φρονέων· νῦν δ' ἁθρόα πάντ' ἀπέτεισε.» 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
«ὦ πάτερ ἡμέτερε Κρονίδη, ὕπατε κρειόντων, 45 
καὶ λίην κεῖνός γε ἐοικότι κεῖται ὀλέθρῳ, 
ὡς ἀπόλοιτο καὶ ἄλλος ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι. 
ἀλλά μοι ἀμφ' Ὀδυσῆϊ δαΐφρονι δαίεται ἦτορ, 
δυσμόρῳ, ὃς δὴ δηθὰ φίλων ἄπο πήματα πάσχει 
νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ, ὅθι τ' ὀμφαλός ἐστι θαλάσσης, 50 
νῆσος δενδρήεσσα, θεὰ δ' ἐν δώματα ναίει, 
Ἄτλαντος θυγάτηρ ὀλοόφρονος, ὅς τε θαλάσσης 
πάσης βένθεα οἶδεν, ἔχει δέ τε κίονας αὐτὸς 
μακράς, αἳ γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἀμφὶς ἔχουσι. 
τοῦ θυγάτηρ δύστηνον ὀδυρόμενον κατερύκει, 55 
αἰεὶ δὲ μαλακοῖσι καὶ αἱμυλίοισι λόγοισι 
θέλγει, ὅπως Ἰθάκης ἐπιλήσεται· αὐτὰρ Ὀδυσσεύς, 
ἱέμενος καὶ καπνὸν ἀποθρῴσκοντα νοῆσαι 
ἧς γαίης, θανέειν ἱμείρεται. οὐδέ νυ σοί περ 
ἐντρέπεται φίλον ἦτορ, Ὀλύμπιε; οὔ νύ τ' Ὀδυσσεὺς 60 
Ἀργείων παρὰ νηυσὶ χαρίζετο ἱερὰ ῥέζων 
Τροίῃ ἐν εὐρείῃ; τί νύ οἱ τόσον ὠδύσαο, Ζεῦ;» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
«τέκνον ἐμόν, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων. 
πῶς ἂν ἔπειτ' Ὀδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην, 65 
ὃς περὶ μὲν νόον ἐστὶ βροτῶν, περὶ δ' ἱρὰ θεοῖσιν 
ἀθανάτοισιν ἔδωκε, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν; 
ἀλλὰ Ποσειδάων γαιήοχος ἀσκελὲς αἰὲν 
Κύκλωπος κεχόλωται, ὃν ὀφθαλμοῦ ἀλάωσεν, 
ἀντίθεον Πολύφημον, ὅου κράτος ἐστὶ μέγιστον 70 
πᾶσιν Κυκλώπεσσι· Θόωσα δέ μιν τέκε νύμφη, 
Φόρκυνος θυγάτηρ, ἁλὸς ἀτρυγέτοιο μέδοντος, 
ἐν σπέεσι γλαφυροῖσι Ποσειδάωνι μιγεῖσα. 
ἐκ τοῦ δὴ Ὀδυσῆα Ποσειδάων ἐνοσίχθων 
οὔ τι κατακτείνει, πλάζει δ' ἀπὸ πατρίδος αἴης. 75 
ἀλλ' ἄγεθ' ἡμεῖς οἵδε περιφραζώμεθα πάντες 
νόστον, ὅπως ἔλθῃσι· Ποσειδάων δὲ μεθήσει 
ὃν χόλον· οὐ μὲν γάρ τι δυνήσεται ἀντία πάντων 
ἀθανάτων ἀέκητι θεῶν ἐριδαινέμεν οἶος.» 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 80 
«ὦ πάτερ ἡμέτερε Κρονίδη, ὕπατε κρειόντων, 
εἰ μὲν δὴ νῦν τοῦτο φίλον μακάρεσσι θεοῖσι, 
νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε, 
Ἑρμείαν μὲν ἔπειτα, διάκτορον Ἀργεϊφόντην, 
νῆσον ἐς Ὠγυγίην ὀτρύνομεν, ὄφρα τάχιστα 85 
νύμφῃ ἐϋπλοκάμῳ εἴπῃ νημερτέα βουλήν, 
νόστον Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος, ὥς κε νέηται. 
αὐτὰρ ἐγὼν Ἰθάκηνδε ἐλεύσομαι, ὄφρα οἱ υἱὸν 
μᾶλλον ἐποτρύνω καί οἱ μένος ἐν φρεσὶ θείω, 
εἰς ἀγορὴν καλέσαντα κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς 90 
πᾶσι μνηστήρεσσιν ἀπειπέμεν, οἵ τέ οἱ αἰεὶ 
μῆλ' ἁδινὰ σφάζουσι καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς. 
πέμψω δ' ἐς Σπάρτην τε καὶ ἐς Πύλον ἠμαθόεντα 
νόστον πευσόμενον πατρὸς φίλου, ἤν που ἀκούσῃ, 
ἠδ' ἵνα μιν κλέος ἐσθλὸν ἐν ἀνθρώποισιν ἔχῃσιν.» 95 
 
ὣς εἰποῦσ' ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, 
ἀμβρόσια χρύσεια, τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφ' ὑγρὴν 
ἠδ' ἐπ' ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇσ' ἀνέμοιο. 
εἵλετο δ' ἄλκιμον ἔγχος, ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ, 
βριθὺ μέγα στιβαρόν, τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν 100 
ἡρώων, τοῖσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη, 
βῆ δὲ κατ' Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα, 
στῆ δ' Ἰθάκης ἐνὶ δήμῳ ἐπὶ προθύροισ' Ὀδυσῆος, 
οὐδοῦ ἐπ' αὐλείου· παλάμῃ δ' ἔχε χάλκεον ἔγχος, 
εἰδομένη ξείνῳ, Ταφίων ἡγήτορι, Μέντῃ. 105 
εὗρε δ' ἄρα μνηστῆρας ἀγήνορας· οἱ μὲν ἔπειτα 
πεσσοῖσι προπάροιθε θυράων θυμὸν ἔτερπον, 
ἥμενοι ἐν ῥινοῖσι βοῶν, οὓς ἔκτανον αὐτοί. 
κήρυκες δ' αὐτοῖσι καὶ ὀτρηροὶ θεράποντες 
οἱ μὲν ἄρ' οἶνον ἔμισγον ἐνὶ κρητῆρσι καὶ ὕδωρ, 110 
οἱ δ' αὖτε σπόγγοισι πολυτρήτοισι τραπέζας 
νίζον καὶ πρότιθεν, τοὶ δὲ κρέα πολλὰ δατεῦντο. 
 
 
τὴν δὲ πολὺ πρῶτος ἴδε Τηλέμαχος θεοειδής· 
ἧστο γὰρ ἐν μνηστῆρσι φίλον τετιημένος ἦτορ, 
ὀσσόμενος πατέρ' ἐσθλὸν ἐνὶ φρεσίν, εἴ ποθεν ἐλθὼν 115 
μνηστήρων τῶν μὲν σκέδασιν κατὰ δώματα θείη, 
τιμὴν δ' αὐτὸς ἔχοι καὶ κτήμασιν οἷσιν ἀνάσσοι. 
τὰ φρονέων μνηστῆρσι μεθήμενος εἴσιδ' Ἀθήνην, 
βῆ δ' ἰθὺς προθύροιο, νεμεσσήθη δ' ἐνὶ θυμῷ 
ξεῖνον δηθὰ θύρῃσιν ἐφεστάμεν· ἐγγύθι δὲ στὰς 120 
χεῖρ' ἕλε δεξιτερὴν καὶ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«χαῖρε, ξεῖνε, παρ' ἄμμι φιλήσεαι· αὐτὰρ ἔπειτα 
δείπνου πασσάμενος μυθήσεαι ὅττεό σε χρή.» 
 
ὣς εἰπὼν ἡγεῖθ', ἡ δ' ἕσπετο Παλλὰς Ἀθήνη. 125 
οἱ δ' ὅτε δή ῥ' ἔντοσθεν ἔσαν δόμου ὑψηλοῖο, 
ἔγχος μέν ῥ' ἔστησε φέρων πρὸς κίονα μακρὴν 
δουροδόκης ἔντοσθεν ἐϋξόου, ἔνθα περ ἄλλα 
ἔγχε' Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἵστατο πολλά, 
αὐτὴν δ' ἐς θρόνον εἷσεν ἄγων, ὑπὸ λῖτα πετάσσας, 130 
καλὸν δαιδάλεον· ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν. 
πὰρ δ' αὐτὸς κλισμὸν θέτο ποικίλον, ἔκτοθεν ἄλλων 
μνηστήρων, μὴ ξεῖνος ἀνιηθεὶς ὀρυμαγδῷ 
δείπνῳ ἀηδήσειεν, ὑπερφιάλοισι μετελθών, 
ἠδ' ἵνα μιν περὶ πατρὸς ἀποιχομένοιο ἔροιτο. 135 
χέρνιβα δ' ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα 
καλῇ χρυσείῃ, ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος, 
νίψασθαι· παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν. 
σῖτον δ' αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα, 
εἴδατα πόλλ' ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων· 140 
δαιτρὸς δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρας 
παντοίων, παρὰ δέ σφι τίθει χρύσεια κύπελλα, 
κῆρυξ δ' αὐτοῖσιν θάμ' ἐπῴχετο οἰνοχοεύων. 
 
ἐς δ' ἦλθον μνηστῆρες ἀγήνορες· οἱ μὲν ἔπειτα 
ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε. 145 
τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν, 
σῖτον δὲ δμῳαὶ παρενήεον ἐν κανέοισι, 
κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο. 
οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο 150 
μνηστῆρες, τοῖσιν μὲν ἐνὶ φρεσὶν ἄλλα μεμήλει, 
μολπή τ' ὀρχηστύς τε· τὰ γάρ τ' ἀναθήματα δαιτός. 
κῆρυξ δ' ἐν χερσὶν κίθαριν περικαλλέα θῆκε 
Φημίῳ, ὅς ῥ' ἤειδε παρὰ μνηστῆρσιν ἀνάγκῃ. 
ἦ τοι ὁ φορμίζων ἀνεβάλλετο καλὸν ἀείδειν, 155 
αὐτὰρ Τηλέμαχος προσέφη γλαυκῶπιν Ἀθήνην, 
ἄγχι σχὼν κεφαλήν, ἵνα μὴ πευθοίαθ' οἱ ἄλλοι· 
 
«ξεῖνε φίλ', ἦ καί μοι νεμεσήσεαι ὅττι κεν εἴπω; 
τούτοισιν μὲν ταῦτα μέλει, κίθαρις καὶ ἀοιδή, 
ῥεῖ', ἐπεὶ ἀλλότριον βίοτον νήποινον ἔδουσιν, 160 
ἀνέρος, οὗ δή που λεύκ' ὀστέα πύθεται ὄμβρῳ 
κείμεν' ἐπ' ἠπείρου, ἢ εἰν ἁλὶ κῦμα κυλίνδει. 
εἰ κεῖνόν γ' Ἰθάκηνδε ἰδοίατο νοστήσαντα, 
πάντες κ' ἀρησαίατ' ἐλαφρότεροι πόδας εἶναι 
ἢ ἀφνειότεροι χρυσοῖό τε ἐσθῆτός τε. 165 
νῦν δ' ὁ μὲν ὣς ἀπόλωλε κακὸν μόρον, οὐδέ τις ἥμιν 
θαλπωρή, εἴ πέρ τις ἐπιχθονίων ἀνθρώπων 
φῇσιν ἐλεύσεσθαι· τοῦ δ' ὤλετο νόστιμον ἦμαρ. 
ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον· 
τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες; 170 
ὁπποίης τ' ἐπὶ νηὸς ἀφίκεο; πῶς δέ σε ναῦται 
ἤγαγον εἰς Ἰθάκην; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο; 
οὐ μὲν γάρ τί σε πεζὸν ὀΐομαι ἐνθάδ' ἱκέσθαι. 
καί μοι τοῦτ' ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ' ἐῢ εἰδῶ, 
ἠὲ νέον μεθέπεις, ἦ καὶ πατρώϊός ἐσσι 175 
ξεῖνος, ἐπεὶ πολλοὶ ἴσαν ἀνέρες ἡμέτερον δῶ 
ἄλλοι, ἐπεὶ καὶ κεῖνος ἐπίστροφος ἦν ἀνθρώπων.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
«τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλ' ἀτρεκέως ἀγορεύσω. 
Μέντης Ἀγχιάλοιο δαΐφρονος εὔχομαι εἶναι 180 
υἱός, ἀτὰρ Ταφίοισι φιληρέτμοισιν ἀνάσσω. 
νῦν δ' ὧδε ξὺν νηῒ κατήλυθον ἠδ' ἑτάροισι, 
πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον ἐπ' ἀλλοθρόους ἀνθρώπους, 
ἐς Τεμέσην μετὰ χαλκόν, ἄγω δ' αἴθωνα σίδηρον. 
νηῦς δέ μοι ἥδ' ἕστηκεν ἐπ' ἀγροῦ νόσφι πόληος, 185 
ἐν λιμένι Ῥείθρῳ, ὑπὸ Νηΐῳ ὑλήεντι. 
ξεῖνοι δ' ἀλλήλων πατρώϊοι εὐχόμεθ' εἶναι 
ἐξ ἀρχῆς, εἴ πέρ τε γέροντ' εἴρηαι ἐπελθὼν 
Λαέρτην ἥρωα, τὸν οὐκέτι φασὶ πόλινδε 
ἔρχεσθ', ἀλλ' ἀπάνευθεν ἐπ' ἀγροῦ πήματα πάσχειν 190 
γρηῒ σὺν ἀμφιπόλῳ, ἥ οἱ βρῶσίν τε πόσιν τε 
παρτιθεῖ, εὖτ' ἄν μιν κάματος κατὰ γυῖα λάβῃσιν 
ἑρπύζοντ' ἀνὰ γουνὸν ἀλῳῆς οἰνοπέδοιο. 
νῦν δ' ἦλθον· δὴ γάρ μιν ἔφαντ' ἐπιδήμιον εἶναι, 
σὸν πατέρ'· ἀλλά νυ τόν γε θεοὶ βλάπτουσι κελεύθου. 195 
οὐ γάρ πω τέθνηκεν ἐπὶ χθονὶ δῖος Ὀδυσσεύς, 
ἀλλ' ἔτι που ζωὸς κατερύκεται εὐρέϊ πόντῳ, 
νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ, χαλεποὶ δέ μιν ἄνδρες ἔχουσιν, 
ἄγριοι, οἵ που κεῖνον ἐρυκανόωσ' ἀέκοντα. 
αὐτὰρ νῦν τοι ἐγὼ μαντεύσομαι, ὡς ἐνὶ θυμῷ 200 
ἀθάνατοι βάλλουσι καὶ ὡς τελέεσθαι ὀΐω, 
οὔτε τι μάντις ἐὼν οὔτ' οἰωνῶν σάφα εἰδώς. 
οὔ τοι ἔτι δηρόν γε φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης 
ἔσσεται, οὐδ' εἴ πέρ τε σιδήρεα δέσματ' ἔχῃσι· 
φράσσεται ὥς κε νέηται, ἐπεὶ πολυμήχανός ἐστιν. 205 
ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, 
εἰ δὴ ἐξ αὐτοῖο τόσος πάϊς εἰς Ὀδυσῆος. 
αἰνῶς μὲν κεφαλήν τε καὶ ὄμματα καλὰ ἔοικας 
κείνῳ, ἐπεὶ θαμὰ τοῖον ἐμισγόμεθ' ἀλλήλοισι, 
πρίν γε τὸν ἐς Τροίην ἀναβήμεναι, ἔνθα περ ἄλλοι 210 
Ἀργείων οἱ ἄριστοι ἔβαν κοίλῃσ' ἐνὶ νηυσίν· 
ἐκ τοῦ δ' οὔτ' Ὀδυσῆα ἐγὼν ἴδον οὔτ' ἐμὲ κεῖνος.» 
 
τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλ' ἀτρεκέως ἀγορεύσω. 
μήτηρ μέν τέ μέ φησι τοῦ ἔμμεναι, αὐτὰρ ἐγώ γε 215 
οὐκ οἶδ'· οὐ γάρ πώ τις ἑὸν γόνον αὐτὸς ἀνέγνω. 
ὡς δὴ ἐγώ γ' ὄφελον μάκαρός νύ τευ ἔμμεναι υἱὸς 
ἀνέρος, ὃν κτεάτεσσιν ἑοῖσ' ἔπι γῆρας ἔτετμε. 
νῦν δ' ὃς ἀποτμότατος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων, 
τοῦ μ' ἔκ φασι γενέσθαι, ἐπεὶ σύ με τοῦτ' ἐρεείνεις.» 220 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
«οὐ μέν τοι γενεήν γε θεοὶ νώνυμνον ὀπίσσω 
θῆκαν, ἐπεὶ σέ γε τοῖον ἐγείνατο Πηνελόπεια. 
ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον· 
τίς δαίς, τίς δὲ ὅμιλος ὅδ' ἔπλετο; τίπτε δέ σε χρεώ; 225 
εἰλαπίνη ἦε γάμος; ἐπεὶ οὐκ ἔρανος τάδε γ' ἐστίν, 
ὥς τέ μοι ὑβρίζοντες ὑπερφιάλως δοκέουσι 
δαίνυσθαι κατὰ δῶμα. νεμεσσήσαιτό κεν ἀνὴρ 
αἴσχεα πόλλ' ὁρόων, ὅς τις πινυτός γε μετέλθοι.» 
 
τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 230 
«ξεῖν', ἐπεὶ ἂρ δὴ ταῦτά μ' ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς, 
μέλλεν μέν ποτε οἶκος ὅδ' ἀφνειὸς καὶ ἀμύμων 
ἔμμεναι, ὄφρ' ἔτι κεῖνος ἀνὴρ ἐπιδήμιος ἦεν· 
νῦν δ' ἑτέρως ἐβόλοντο θεοὶ κακὰ μητιόωντες, 
οἳ κεῖνον μὲν ἄϊστον ἐποίησαν περὶ πάντων 235 
ἀνθρώπων, ἐπεὶ οὔ κε θανόντι περ ὧδ' ἀκαχοίμην, 
εἰ μετὰ οἷσ' ἑτάροισι δάμη Τρώων ἐνὶ δήμῳ, 
ἠὲ φίλων ἐν χερσίν, ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσε. 
τῶ κέν οἱ τύμβον μὲν ἐποίησαν Παναχαιοί, 
ἠδέ κε καὶ ᾧ παιδὶ μέγα κλέος ἤρατ' ὀπίσσω. 240 
νῦν δέ μιν ἀκλειῶς Ἅρπυιαι ἀνηρέψαντο· 
οἴχετ' ἄϊστος ἄπυστος, ἐμοὶ δ' ὀδύνας τε γόους τε 
κάλλιπεν· οὐδέ τι κεῖνον ὀδυρόμενος στεναχίζω 
οἶον, ἐπεί νύ μοι ἄλλα θεοὶ κακὰ κήδε' ἔτευξαν. 
ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι, 245 
Δουλιχίῳ τε Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ, 
ἠδ' ὅσσοι κραναὴν Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσι, 
τόσσοι μητέρ' ἐμὴν μνῶνται, τρύχουσι δὲ οἶκον. 
ἡ δ' οὔτ' ἀρνεῖται στυγερὸν γάμον οὔτε τελευτὴν 
ποιῆσαι δύναται· τοὶ δὲ φθινύθουσιν ἔδοντες 250 
οἶκον ἐμόν· τάχα δή με διαῤῥαίσουσι καὶ αὐτόν.» 
 
τὸν δ' ἐπαλαστήσασα προσηύδα Παλλὰς Ἀθήνη· 
«ὢ πόποι, ἦ δὴ πολλὸν ἀποιχομένου Ὀδυσῆος 
δεύῃ, ὅ κε μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφείη. 
εἰ γὰρ νῦν ἐλθὼν δόμου ἐν πρώτῃσι θύρῃσι 255 
σταίη, ἔχων πήληκα καὶ ἀσπίδα καὶ δύο δοῦρε, 
τοῖος ἐὼν οἷόν μιν ἐγὼ τὰ πρῶτ' ἐνόησα 
οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ πίνοντά τε τερπόμενόν τε, 
 
ἐξ Ἐφύρης ἀνιόντα παρ' Ἴλου Μερμερίδαο· - 
ᾤχετο γὰρ καὶ κεῖσε θοῆς ἐπὶ νηὸς Ὀδυσσεὺς 260 
φάρμακον ἀνδροφόνον διζήμενος, ὄφρα οἱ εἴη 
ἰοὺς χρίεσθαι χαλκήρεας· ἀλλ' ὁ μὲν οὔ οἱ 
δῶκεν, ἐπεί ῥα θεοὺς νεμεσίζετο αἰὲν ἐόντας, 
ἀλλὰ πατήρ οἱ δῶκεν ἐμός· φιλέεσκε γὰρ αἰνῶς· - 
τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν Ὀδυσσεύς· 265 
πάντες κ' ὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε. 
ἀλλ' ἦ τοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται, 
ἤ κεν νοστήσας ἀποτείσεται, ἦε καὶ οὐκί, 
οἷσιν ἐνὶ μεγάροισι· σὲ δὲ φράζεσθαι ἄνωγα, 
ὅππως κε μνηστῆρας ἀπώσεαι ἐκ μεγάροιο. 270 
εἰ δ' ἄγε νῦν ξυνίει καὶ ἐμῶν ἐμπάζεο μύθων· 
αὔριον εἰς ἀγορὴν καλέσας ἥρωας Ἀχαιοὺς 
μῦθον πέφραδε πᾶσι, θεοὶ δ' ἐπὶ μάρτυροι ἔστων. 
μνηστῆρας μὲν ἐπὶ σφέτερα σκίδνασθαι ἄνωχθι, 
μητέρα δ', εἴ οἱ θυμὸς ἐφορμᾶται γαμέεσθαι, 275 
ἂψ ἴτω ἐς μέγαρον πατρὸς μέγα δυναμένοιο· 
οἱ δὲ γάμον τεύξουσι καὶ ἀρτυνέουσιν ἔεδνα 
πολλὰ μάλ', ὅσσα ἔοικε φίλης ἐπὶ παιδὸς ἕπεσθαι. 
σοὶ δ' αὐτῷ πυκινῶς ὑποθήσομαι, αἴ κε πίθηαι· 
νῆ' ἄρσας ἐρέτῃσιν ἐείκοσιν, ἥ τις ἀρίστη, 280 
ἔρχεο πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο, 
ἤν τίς τοι εἴπῃσι βροτῶν, ἢ ὄσσαν ἀκούσῃς 
ἐκ Διός, ἥ τε μάλιστα φέρει κλέος ἀνθρώποισι. 
πρῶτα μὲν ἐς Πύλον ἐλθὲ καὶ εἴρεο Νέστορα δῖον, 
κεῖθεν δὲ Σπάρτηνδε παρὰ ξανθὸν Μενέλαον· 285 
ὃς γὰρ δεύτατος ἦλθεν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων. 
εἰ μέν κεν πατρὸς βίοτον καὶ νόστον ἀκούσῃς, 
ἦ τ' ἂν τρυχόμενός περ ἔτι τλαίης ἐνιαυτόν· 
εἰ δέ κε τεθνηῶτος ἀκούσῃς μηδ' ἔτ' ἐόντος, 
νοστήσας δὴ ἔπειτα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 290 
σῆμά τέ οἱ χεῦαι καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερεΐξαι 
πολλὰ μάλ', ὅσσα ἔοικε, καὶ ἀνέρι μητέρα δοῦναι. 
αὐτὰρ ἐπὴν δὴ ταῦτα τελευτήσῃς τε καὶ ἕρξῃς, 
φράζεσθαι δὴ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 
ὅππως κε μνηστῆρας ἐνὶ μεγάροισι τεοῖσι 295 
κτείνῃς ἠὲ δόλῳ ἢ ἀμφαδόν· οὐδέ τί σε χρὴ 
νηπιάας ὀχέειν, ἐπεὶ οὐκέτι τηλίκος ἐσσί. 
ἦ οὐκ ἀΐεις οἷον κλέος ἔλλαβε δῖος Ὀρέστης 
πάντας ἐπ' ἀνθρώπους, ἐπεὶ ἔκτανε πατροφονῆα, 
Αἴγισθον δολόμητιν, ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα; 300 
καὶ σύ, φίλος, μάλα γάρ σ' ὁρόω καλόν τε μέγαν τε, 
ἄλκιμος ἔσσ', ἵνα τίς σε καὶ ὀψιγόνων ἐῢ εἴπῃ. 
αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆα θοὴν κατελεύσομαι ἤδη 
ἠδ' ἑτάρους, οἵ πού με μάλ' ἀσχαλόωσι μένοντες· 
σοὶ δ' αὐτῷ μελέτω, καὶ ἐμῶν ἐμπάζεο μύθων.» 305 
 
τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«ξεῖν', ἦ τοι μὲν ταῦτα φίλα φρονέων ἀγορεύεις, 
ὥς τε πατὴρ ᾧ παιδί, καὶ οὔ ποτε λήσομαι αὐτῶν. 
ἀλλ' ἄγε νῦν ἐπίμεινον, ἐπειγόμενός περ ὁδοῖο, 
ὄφρα λοεσσάμενός τε τεταρπόμενός τε φίλον κῆρ 310 
δῶρον ἔχων ἐπὶ νῆα κίῃς, χαίρων ἐνὶ θυμῷ, 
τιμῆεν, μάλα καλόν, ὅ τοι κειμήλιον ἔσται 
ἐξ ἐμεῦ, οἷα φίλοι ξεῖνοι ξείνοισι διδοῦσι.» 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
«μή μ' ἔτι νῦν κατέρυκε, λιλαιόμενόν περ ὁδοῖο· 315 
δῶρον δ' ὅττι κέ μοι δοῦναι φίλον ἦτορ ἀνώγῃ, 
αὖτις ἀνερχομένῳ δόμεναι οἶκόνδε φέρεσθαι, 
καὶ μάλα καλὸν ἑλών· σοὶ δ' ἄξιον ἔσται ἀμοιβῆς.» 
 
ἡ μὲν ἄρ' ὣς εἰποῦσ' ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
ὄρνις δ' ὣς ἀνόπαια διέπτατο· τῷ δ' ἐνὶ θυμῷ 320 
θῆκε μένος καὶ θάρσος, ὑπέμνησέν τέ ἑ πατρὸς 
μᾶλλον ἔτ' ἢ τὸ πάροιθεν. ὁ δὲ φρεσὶν ᾗσι νοήσας 
θάμβησεν κατὰ θυμόν· ὀΐσατο γὰρ θεὸν εἶναι. 
αὐτίκα δὲ μνηστῆρας ἐπῴχετο ἰσόθεος φώς. 
 
τοῖσι δ' ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός, οἱ δὲ σιωπῇ 325 
εἵατ' ἀκούοντες· ὁ δ' Ἀχαιῶν νόστον ἄειδε 
λυγρόν, ὃν ἐκ Τροίης ἐπετείλατο Παλλὰς Ἀθήνη. 
 
τοῦ δ' ὑπερωϊόθεν φρεσὶ σύνθετο θέσπιν ἀοιδὴν 
κούρη Ἰκαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια· 
κλίμακα δ' ὑψηλὴν κατεβήσετο οἷο δόμοιο, 330 
οὐκ οἴη, ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύ' ἕποντο. 
ἡ δ' ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν, 
στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο, 
ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα· 
ἀμφίπολος δ' ἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη. 335 
δακρύσασα δ' ἔπειτα προσηύδα θεῖον ἀοιδόν· 
 
«Φήμιε, πολλὰ γὰρ ἄλλα βροτῶν θελκτήρια οἶδας 
ἔργ' ἀνδρῶν τε θεῶν τε, τά τε κλείουσιν ἀοιδοί· 
τῶν ἕν γέ σφιν ἄειδε παρήμενος, οἱ δὲ σιωπῇ 
οἶνον πινόντων· ταύτης δ' ἀποπαύε' ἀοιδῆς 340 
λυγρῆς, ἥ τέ μοι αἰὲν ἐνὶ στήθεσσι φίλον κῆρ 
τείρει, ἐπεί με μάλιστα καθίκετο πένθος ἄλαστον. 
τοίην γὰρ κεφαλὴν ποθέω μεμνημένη αἰεὶ 
ἀνδρός, τοῦ κλέος εὐρὺ καθ' Ἑλλάδα καὶ μέσον Ἄργος.» 
 
τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 345 
«μῆτερ ἐμή, τί τ' ἄρα φθονέεις ἐρίηρον ἀοιδὸν 
τέρπειν ὅππῃ οἱ νόος ὄρνυται; οὔ νύ τ' ἀοιδοὶ 
αἴτιοι, ἀλλά ποθι Ζεὺς αἴτιος, ὅς τε δίδωσιν 
ἀνδράσιν ἀλφηστῇσιν ὅπως ἐθέλῃσιν ἑκάστῳ. 
τούτῳ δ' οὐ νέμεσις Δαναῶν κακὸν οἶτον ἀείδειν· 350 
τὴν γὰρ ἀοιδὴν μᾶλλον ἐπικλείουσ' ἄνθρωποι, 
ἥ τις ἀϊόντεσσι νεωτάτη ἀμφιπέληται. 
σοὶ δ' ἐπιτολμάτω κραδίη καὶ θυμὸς ἀκούειν· 
οὐ γὰρ Ὀδυσσεὺς οἶος ἀπώλεσε νόστιμον ἦμαρ 
ἐν Τροίῃ, πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι φῶτες ὄλοντο. 355 
ἀλλ' εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σ' αὐτῆς ἔργα κόμιζε, 
ἱστόν τ' ἠλακάτην τε, καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε 
ἔργον ἐποίχεσθαι· μῦθος δ' ἄνδρεσσι μελήσει 
πᾶσι, μάλιστα δ' ἐμοί· τοῦ γὰρ κράτος ἔστ' ἐνὶ οἴκῳ.» 
 
ἡ μὲν θαμβήσασα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει· 360 
παιδὸς γὰρ μῦθον πεπνυμένον ἔνθετο θυμῷ. 
ἐς δ' ὑπερῷ' ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ 
κλαῖεν ἔπειτ' Ὀδυσῆα, φίλον πόσιν, ὄφρα οἱ ὕπνον 
ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις Ἀθήνη. 
 
μνηστῆρες δ' ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα· 365 
πάντες δ' ἠρήσαντο παραὶ λεχέεσσι κλιθῆναι. 
τοῖσι δὲ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἤρχετο μύθων· 
 
«μητρὸς ἐμῆς μνηστῆρες, ὑπέρβιον ὕβριν ἔχοντες, 
νῦν μὲν δαινύμενοι τερπώμεθα, μηδὲ βοητὺς 
ἔστω, ἐπεὶ τό γε καλὸν ἀκουέμεν ἐστὶν ἀοιδοῦ 370 
τοιοῦδ' οἷος ὅδ' ἐστί, θεοῖσ' ἐναλίγκιος αὐδήν. 
ἠῶθεν δ' ἀγορήνδε καθεζώμεσθα κιόντες 
πάντες, ἵν' ὕμιν μῦθον ἀπηλεγέως ἀποείπω, 
ἐξιέναι μεγάρων· ἄλλας δ' ἀλεγύνετε δαῖτας, 
ὑμὰ κτήματ' ἔδοντες, ἀμειβόμενοι κατὰ οἴκους. 375 
εἰ δ' ὕμιν δοκέει τόδε λωΐτερον καὶ ἄμεινον 
ἔμμεναι, ἀνδρὸς ἑνὸς βίοτον νήποινον ὀλέσθαι, 
κείρετ'· ἐγὼ δὲ θεοὺς ἐπιβώσομαι αἰὲν ἐόντας, 
αἴ κέ ποθι Ζεὺς δῷσι παλίντιτα ἔργα γενέσθαι· 
νήποινοί κεν ἔπειτα δόμων ἔντοσθεν ὄλοισθε.» 380 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ὀδὰξ ἐν χείλεσι φύντες 
Τηλέμαχον θαύμαζον, ὃ θαρσαλέως ἀγόρευε. 
 
τὸν δ' αὖτ' Ἀντίνοος προσέφη, Εὐπείθεος υἱός· 
«Τηλέμαχ', ἦ μάλα δή σε διδάσκουσιν θεοὶ αὐτοὶ 
ὑψαγόρην τ' ἔμεναι καὶ θαρσαλέως ἀγορεύειν. 385 
μὴ σέ γ' ἐν ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃ βασιλῆα Κρονίων 
ποιήσειεν, ὅ τοι γενεῇ πατρώϊόν ἐστιν.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«Ἀντίνο', εἴ πέρ μοι καὶ ἀγάσσεαι ὅττι κεν εἴπω, 
καί κεν τοῦτ' ἐθέλοιμι Διός γε διδόντος ἀρέσθαι. 390 
ἦ φῂς τοῦτο κάκιστον ἐν ἀνθρώποισι τετύχθαι; 
οὐ μὲν γάρ τι κακὸν βασιλευέμεν· αἶψά τέ οἱ δῶ 
ἀφνειὸν πέλεται καὶ τιμηέστερος αὐτός. 
ἀλλ' ἦ τοι βασιλῆες Ἀχαιῶν εἰσὶ καὶ ἄλλοι 
πολλοὶ ἐν ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃ, νέοι ἠδὲ παλαιοί, 395 
τῶν κέν τις τόδ' ἔχῃσιν, ἐπεὶ θάνε δῖος Ὀδυσσεύς· 
αὐτὰρ ἐγὼν οἴκοιο ἄναξ ἔσομ' ἡμετέροιο 
καὶ δμώων, οὕς μοι ληΐσσατο δῖος Ὀδυσσεύς.» 
 
τὸν δ' αὖτ' Εὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἀντίον ηὔδα· 
«Τηλέμαχ', ἦ τοι ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται, 400 
ὅς τις ἐν ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃ βασιλεύσει Ἀχαιῶν· 
κτήματα δ' αὐτὸς ἔχοις καὶ δώμασι σοῖσιν ἀνάσσοις. 
μὴ γὰρ ὅ γ' ἔλθοι ἀνήρ, ὅς τίς σ' ἀέκοντα βίηφι 
κτήματ' ἀποῤῥαίσει', Ἰθάκης ἔτι ναιεταούσης. 
 
ἀλλ' ἐθέλω σε, φέριστε, περὶ ξείνοιο ἐρέσθαι, 405 
ὁππόθεν οὗτος ἀνήρ· ποίης δ' ἐξ εὔχεται εἶναι 
γαίης; ποῦ δέ νύ οἱ γενεὴ καὶ πατρὶς ἄρουρα; 
ἠέ τιν' ἀγγελίην πατρὸς φέρει ἐρχομένοιο, 
ἦ ἑὸν αὐτοῦ χρεῖος ἐελδόμενος τόδ' ἱκάνει; 
οἷον ἀναΐξας ἄφαρ οἴχεται, οὐδ' ὑπέμεινε 410 
γνώμεναι· οὐ μὲν γάρ τι κακῷ εἰς ὦπα ἐῴκει.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«Εὐρύμαχ', ἦ τοι νόστος ἀπώλετο πατρὸς ἐμοῖο· 
οὔτ' οὖν ἀγγελίῃ ἔτι πείθομαι, εἴ ποθεν ἔλθοι, 
οὔτε θεοπροπίης ἐμπάζομαι, ἥν τινα μήτηρ 415 
ἐς μέγαρον καλέσασα θεοπρόπον ἐξερέηται. 
ξεῖνος δ' οὗτος ἐμὸς πατρώϊος ἐκ Τάφου ἐστί, 
Μέντης δ' Ἀγχιάλοιο δαΐφρονος εὔχεται εἶναι 
υἱός, ἀτὰρ Ταφίοισι φιληρέτμοισιν ἀνάσσει.» 
 
ὣς φάτο Τηλέμαχος, φρεσὶ δ' ἀθανάτην θεὸν ἔγνω. 420 
οἱ δ' εἰς ὀρχηστύν τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδὴν 
τρεψάμενοι τέρποντο, μένον δ' ἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν. 
τοῖσι δὲ τερπομένοισι μέλας ἐπὶ ἕσπερος ἦλθε· 
δὴ τότε κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος. 
Τηλέμαχος δ', ὅθι οἱ θάλαμος περικαλλέος αὐλῆς 425 
ὑψηλὸς δέδμητο, περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ, 
ἔνθ' ἔβη εἰς εὐνὴν πολλὰ φρεσὶ μερμηρίζων. 
τῷ δ' ἄρ' ἅμ' αἰθομένας δαΐδας φέρε κεδνὰ ἰδυῖα 
Εὐρύκλει', Ὦπος θυγάτηρ Πεισηνορίδαο, 
τήν ποτε Λαέρτης πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσι, 430 
πρωθήβην ἔτ' ἐοῦσαν, ἐεικοσάβοια δ' ἔδωκεν, 
ἶσα δέ μιν κεδνῇ ἀλόχῳ τίεν ἐν μεγάροισιν, 
εὐνῇ δ' οὔ ποτ' ἔμικτο, χόλον δ' ἀλέεινε γυναικός· 
ἥ οἱ ἅμ' αἰθομένας δαΐδας φέρε καί ἑ μάλιστα 
δμῳάων φιλέεσκε καὶ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα. 435 
ὤϊξεν δὲ θύρας θαλάμου πύκα ποιητοῖο, 
ἕζετο δ' ἐν λέκτρῳ, μαλακὸν δ' ἔκδυνε χιτῶνα· 
καὶ τὸν μὲν γραίης πυκιμηδέος ἔμβαλε χερσίν. 
ἡ μὲν τὸν πτύξασα καὶ ἀσκήσασα χιτῶνα, 
πασσάλῳ ἀγκρεμάσασα παρὰ τρητοῖσι λέχεσσι, 440 
βῆ ῥ' ἴμεν ἐκ θαλάμοιο, θύρην δ' ἐπέρυσσε κορώνῃ 
ἀργυρέῃ, ἐπὶ δὲ κληῗδ' ἐτάνυσσεν ἱμάντι. 
ἔνθ' ὅ γε παννύχιος, κεκαλυμμένος οἰὸς ἀώτῳ, 
βούλευε φρεσὶν ᾗσιν ὁδόν, τὴν πέφραδ' Ἀθήνη.

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/β

Ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
ὤρνυτ' ἄρ' ἐξ εὐνῆφιν Ὀδυσσῆος φίλος υἱός, 
εἵματα ἑσσάμενος, περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτ' ὤμῳ, 
ποσσὶ δ' ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, 
βῆ δ' ἴμεν ἐκ θαλάμοιο θεῷ ἐναλίγκιος ἄντην. 5 
αἶψα δὲ κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε 
κηρύσσειν ἀγορήνδε κάρη κομόωντας Ἀχαιούς. 
οἱ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ' ἠγείροντο μάλ' ὦκα. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἤγερθεν ὁμηγερέες τ' ἐγένοντο, 
βῆ ῥ' ἴμεν εἰς ἀγορήν, παλάμῃ δ' ἔχε χάλκεον ἔγχος, 10 
οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε δύω κύνες ἀργοὶ ἕποντο. 
θεσπεσίην δ' ἄρα τῷ γε χάριν κατέχευεν Ἀθήνη· 
τὸν δ' ἄρα πάντες λαοὶ ἐπερχόμενον θηεῦντο. 
ἕζετο δ' ἐν πατρὸς θώκῳ, εἶξαν δὲ γέροντες. 
τοῖσι δ' ἔπειθ' ἥρως Αἰγύπτιος ἦρχ' ἀγορεύειν, 15 
ὃς δὴ γήραϊ κυφὸς ἔην καὶ μυρία ᾔδη. 
καὶ γὰρ τοῦ φίλος υἱὸς ἅμ' ἀντιθέῳ Ὀδυσῆϊ 
Ἴλιον εἰς εὔπωλον ἔβη κοίλῃσ' ἐνὶ νηυσίν, 
Ἄντιφος αἰχμητής· τὸν δ' ἄγριος ἔκτανε Κύκλωψ 
ἐν σπῆϊ γλαφυρῷ, πύματον δ' ὁπλίσσατο δόρπον. 20 
τρεῖς δέ οἱ ἄλλοι ἔσαν, καὶ ὁ μὲν μνηστῆρσιν ὁμίλει, 
Εὐρύνομος, δύο δ' αἰὲν ἔχον πατρώϊα ἔργα· 
ἀλλ' οὐδ' ὧς τοῦ λήθετ' ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων. 
τοῦ ὅ γε δάκρυ χέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε· 
 
«κέκλυτε δὴ νῦν μευ, Ἰθακήσιοι, ὅττι κεν εἴπω. 25 
οὔτε ποθ' ἡμετέρη ἀγορὴ γένετ' οὔτε θόωκος 
ἐξ οὗ Ὀδυσσεὺς δῖος ἔβη κοίλῃσ' ἐνὶ νηυσί. 
νῦν δὲ τίς ὧδ' ἤγειρε; τίνα χρειὼ τόσον ἵκει 
ἠὲ νέων ἀνδρῶν ἢ οἳ προγενέστεροί εἰσιν; 
ἠέ τιν' ἀγγελίην στρατοῦ ἔκλυεν ἐρχομένοιο, 30 
ἥν χ' ἥμιν σάφα εἴποι, ὅτε πρότερός γε πύθοιτο; 
ἦέ τι δήμιον ἄλλο πιφαύσκεται ἠδ' ἀγορεύει; 
ἐσθλός μοι δοκεῖ εἶναι, ὀνήμενος. εἴθε οἱ αὐτῷ 
Ζεὺς ἀγαθὸν τελέσειεν, ὅ τι φρεσὶν ᾗσι μενοινᾷ.» 
 
ὣς φάτο, χαῖρε δὲ φήμῃ Ὀδυσσῆος φίλος υἱός, 35 
οὐδ' ἄρ' ἔτι δὴν ἧστο, μενοίνησεν δ' ἀγορεύειν, 
στῆ δὲ μέσῃ ἀγορῇ· σκῆπτρον δέ οἱ ἔμβαλε χειρὶ 
κῆρυξ Πεισήνωρ, πεπνυμένα μήδεα εἰδώς. 
πρῶτον ἔπειτα γέροντα καθαπτόμενος προσέειπεν· 
 
«ὦ γέρον, οὐχ ἑκὰς οὗτος ἀνήρ, τάχα δ' εἴσεαι αὐτός, 40 
ὃς λαὸν ἤγειρα· μάλιστα δέ μ' ἄλγος ἱκάνει. 
οὔτε τιν' ἀγγελίην στρατοῦ ἔκλυον ἐρχομένοιο, 
ἥν χ' ὕμιν σάφα εἴπω, ὅτε πρότερός γε πυθοίμην, 
οὔτε τι δήμιον ἄλλο πιφαύσκομαι οὐδ' ἀγορεύω, 
ἀλλ' ἐμὸν αὐτοῦ χρεῖος, ὅ μοι κακὰ ἔμπεσεν οἴκῳ, 45 
δοιά· τὸ μὲν πατέρ' ἐσθλὸν ἀπώλεσα, ὅς ποτ' ἐν ὑμῖν 
τοίσδεσσιν βασίλευε, πατὴρ δ' ὣς ἤπιος ἦεν· 
νῦν δ' αὖ καὶ πολὺ μεῖζον, ὃ δὴ τάχα οἶκον ἅπαντα 
πάγχυ διαῤῥαίσει, βίοτον δ' ἀπὸ πάμπαν ὀλέσσει. 
μητέρι μοι μνηστῆρες ἐπέχραον οὐκ ἐθελούσῃ, 50 
τῶν ἀνδρῶν φίλοι υἷες οἳ ἐνθάδε γ' εἰσὶν ἄριστοι, 
οἳ πατρὸς μὲν ἐς οἶκον ἀπεῤῥίγασι νέεσθαι 
Ἰκαρίου, ὅς κ' αὐτὸς ἐεδνώσαιτο θύγατρα, 
δοίη δ' ᾧ κ' ἐθέλοι καί οἱ κεχαρισμένος ἔλθοι· 
οἱ δ' εἰς ἡμετέρου πωλεύμενοι ἤματα πάντα, 55 
βοῦς ἱερεύοντες καὶ ὄϊς καὶ πίονας αἶγας, 
εἰλαπινάζουσιν πίνουσί τε αἴθοπα οἶνον 
μαψιδίως· τὰ δὲ πολλὰ κατάνεται. οὐ γὰρ ἔπ' ἀνήρ, 
οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκεν, ἀρὴν ἀπὸ οἴκου ἀμῦναι. 
ἡμεῖς δ' οὔ νύ τι τοῖοι ἀμυνέμεν· ἦ καὶ ἔπειτα 60 
λευγαλέοι τ' ἐσόμεσθα καὶ οὐ δεδαηκότες ἀλκήν. 
ἦ τ' ἂν ἀμυναίμην, εἴ μοι δύναμίς γε παρείη· 
οὐ γὰρ ἔτ' ἀνσχετὰ ἔργα τετεύχαται, οὐδ' ἔτι καλῶς 
οἶκος ἐμὸς διόλωλε· νεμεσσήθητε καὶ αὐτοί, 
ἄλλους τ' αἰδέσθητε περικτίονας ἀνθρώπους, 65 
οἳ περιναιετάουσι· θεῶν δ' ὑποδείσατε μῆνιν, 
μή τι μεταστρέψωσιν ἀγασσάμενοι κακὰ ἔργα. 
λίσσομαι ἠμὲν Ζηνὸς Ὀλυμπίου ἠδὲ Θέμιστος, 
ἥ τ' ἀνδρῶν ἀγορὰς ἠμὲν λύει ἠδὲ καθίζει· 
σχέσθε, φίλοι, καί μ' οἶον ἐάσατε πένθεϊ λυγρῷ 70 
τείρεσθ', εἰ μή πού τι πατὴρ ἐμὸς ἐσθλὸς Ὀδυσσεὺς 
δυσμενέων κάκ' ἔρεξεν ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς, 
τῶν μ' ἀποτεινύμενοι κακὰ ῥέζετε δυσμενέοντες, 
τούτους ὀτρύνοντες. ἐμοὶ δέ κε κέρδιον εἴη 
ὑμέας ἐσθέμεναι κειμήλιά τε πρόβασίν τε· 75 
εἴ χ' ὑμεῖς γε φάγοιτε, τάχ' ἄν ποτε καὶ τίσις εἴη· 
τόφρα γὰρ ἂν κατὰ ἄστυ ποτιπτυσσοίμεθα μύθῳ 
χρήματ' ἀπαιτίζοντες, ἕως κ' ἀπὸ πάντα δοθείη· 
νῦν δέ μοι ἀπρήκτους ὀδύνας ἐμβάλλετε θυμῷ.» 
 
ὣς φάτο χωόμενος, ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ, 80 
δάκρυ' ἀναπρήσας· οἶκτος δ' ἕλε λαὸν ἅπαντα. 
ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἀκὴν ἔσαν, οὐδέ τις ἔτλη 
Τηλέμαχον μύθοισιν ἀμείψασθαι χαλεποῖσιν· 
Ἀντίνοος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπε· 
 
«Τηλέμαχ' ὑψαγόρη, μένος ἄσχετε, ποῖον ἔειπες 85 
ἡμέας αἰσχύνων, ἐθέλοις δέ κε μῶμον ἀνάψαι. 
σοὶ δ' οὔ τι μνηστῆρες Ἀχαιῶν αἴτιοί εἰσιν, 
ἀλλὰ φίλη μήτηρ, ἥ τοι περὶ κέρδεα οἶδεν. 
ἤδη γὰρ τρίτον ἐστὶν ἔτος, τάχα δ' εἶσι τέταρτον, 
ἐξ οὗ ἀτέμβει θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν. 90 
πάντας μέν ῥ' ἔλπει, καὶ ὑπίσχεται ἀνδρὶ ἑκάστῳ, 
ἀγγελίας προϊεῖσα· νόος δέ οἱ ἄλλα μενοινᾷ. 
ἡ δὲ δόλον τόνδ' ἄλλον ἐνὶ φρεσὶ μερμήριξε· 
στησαμένη μέγαν ἱστὸν ἐνὶ μεγάροισιν ὕφαινε, 
λεπτὸν καὶ περίμετρον· ἄφαρ δ' ἡμῖν μετέειπε· 95 
κοῦροι, ἐμοὶ μνηστῆρες, ἐπεὶ θάνε δῖος Ὀδυσσεύς, 
μίμνετ' ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον, εἰς ὅ κε φᾶρος 
ἐκτελέσω, μή μοι μεταμώνια νήματ' ὄληται, 
Λαέρτῃ ἥρωϊ ταφήϊον, εἰς ὅτε κέν μιν 
μοῖρ' ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο, 100 
μή τίς μοι κατὰ δῆμον Ἀχαιϊάδων νεμεσήσῃ, 
αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας. 
ὣς ἔφαθ', ἡμῖν δ' αὖτ' ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ. 
ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκεν μέγαν ἱστόν, 
 
νύκτας δ' ἀλλύεσκεν, ἐπὴν δαΐδας παραθεῖτο. 105 
ὣς τρίετες μὲν ἔληθε δόλῳ καὶ ἔπειθεν Ἀχαιούς· 
ἀλλ' ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὧραι, 
καὶ τότε δή τις ἔειπε γυναικῶν, ἣ σάφα ᾔδη, 
καὶ τήν γ' ἀλλύουσαν ἐφεύρομεν ἀγλαὸν ἱστόν. 
ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσε καὶ οὐκ ἐθέλουσ', ὑπ' ἀνάγκης· 110 
σοὶ δ' ὧδε μνηστῆρες ὑποκρίνονται, ἵν' εἰδῇς 
αὐτὸς σῷ θυμῷ, εἰδῶσι δὲ πάντες Ἀχαιοί· 
μητέρα σὴν ἀπόπεμψον, ἄνωχθι δέ μιν γαμέεσθαι 
τῷ ὅτεῴ τε πατὴρ κέλεται καὶ ἁνδάνει αὐτῇ. 
εἰ δ' ἔτ' ἀνιήσει γε πολὺν χρόνον υἷας Ἀχαιῶν, 115 
τὰ φρονέουσ' ἀνὰ θυμόν, ἅ οἱ περὶ δῶκεν Ἀθήνη, 
ἔργα τ' ἐπίστασθαι περικαλλέα καὶ φρένας ἐσθλὰς 
κέρδεά θ', οἷ' οὔ πώ τιν' ἀκούομεν οὐδὲ παλαιῶν, 
τάων αἳ πάρος ἦσαν ἐϋπλοκαμῖδες Ἀχαιαί, 
Τυρώ τ' Ἀλκμήνη τε ἐϋστέφανός τε Μυκήνη· 120 
τάων οὔ τις ὁμοῖα νοήματα Πηνελοπείῃ 
ᾔδη· ἀτὰρ μὲν τοῦτό γ' ἐναίσιμον οὐκ ἐνόησε. - 
τόφρα γὰρ οὖν βίοτόν τε τεὸν καὶ κτήματ' ἔδονται, 
ὄφρα κε κείνη τοῦτον ἔχῃ νόον, ὅν τινά οἱ νῦν 
ἐν στήθεσσι τιθεῖσι θεοί· μέγα μὲν κλέος αὐτῇ 125 
ποιεῖτ', αὐτὰρ σοί γε ποθὴν πολέος βιότοιο. 
ἡμεῖς δ' οὔτ' ἐπὶ ἔργα πάρος γ' ἴμεν οὔτε πῃ ἄλλῃ, 
πρίν γ' αὐτὴν γήμασθαι Ἀχαιῶν ᾧ κ' ἐθέλῃσι.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«Ἀντίνο', οὔ πως ἔστι δόμων ἀέκουσαν ἀπῶσαι 130 
ἥ μ' ἔτεχ', ἥ μ' ἔθρεψε, πατὴρ δ' ἐμὸς ἄλλοθι γαίης, 
ζώει ὅ γ' ἦ τέθνηκε· κακὸν δέ με πόλλ' ἀποτίνειν 
Ἰκαρίῳ, αἴ κ' αὐτὸς ἑκὼν ἀπὸ μητέρα πέμψω. 
ἐκ γὰρ τοῦ πατρὸς κακὰ πείσομαι, ἄλλα δὲ δαίμων 
δώσει, ἐπεὶ μήτηρ στυγερὰς ἀρήσετ' ἐρινῦς 135 
οἴκου ἀπερχομένη· νέμεσις δέ μοι ἐξ ἀνθρώπων 
ἔσσεται· ὣς οὐ τοῦτον ἐγώ ποτε μῦθον ἐνίψω. 
ὑμέτερος δ' εἰ μὲν θυμὸς νεμεσίζεται αὐτῶν, 
ἔξιτέ μοι μεγάρων, ἄλλας δ' ἀλεγύνετε δαῖτας 
ὑμὰ κτήματ' ἔδοντες ἀμειβόμενοι κατὰ οἴκους. 140 
εἰ δ' ὕμιν δοκέει τόδε λωΐτερον καὶ ἄμεινον 
ἔμμεναι, ἀνδρὸς ἑνὸς βίοτον νήποινον ὀλέσθαι, 
κείρετ'· ἐγὼ δὲ θεοὺς ἐπιβώσομαι αἰὲν ἐόντας, 
αἴ κέ ποθι Ζεὺς δῷσι παλίντιτα ἔργα γενέσθαι· 
νήποινοί κεν ἔπειτα δόμων ἔντοσθεν ὄλοισθε.» 145 
 
ὣς φάτο Τηλέμαχος, τῷ δ' αἰετὼ εὐρύοπα Ζεὺς 
ὑψόθεν ἐκ κορυφῆς ὄρεος προέηκε πέτεσθαι. 
τὼ δ' ἕως μέν ῥ' ἐπέτοντο μετὰ πνοιῇσ' ἀνέμοιο, 
πλησίω ἀλλήλοισι τιταινομένω πτερύγεσσιν· 
ἀλλ' ὅτε δὴ μέσσην ἀγορὴν πολύφημον ἱκέσθην, 150 
ἔνθ' ἐπιδινηθέντε τιναξάσθην πτερὰ πυκνά, 
ἐς δ' ἰδέτην πάντων κεφαλάς, ὄσσοντο δ' ὄλεθρον· 
δρυψαμένω δ' ὀνύχεσσι παρειὰς ἀμφί τε δειρὰς 
δεξιὼ ἤϊξαν διά τ' οἰκία καὶ πόλιν αὐτῶν. 
θάμβησαν δ' ὄρνιθας, ἐπεὶ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν· 155 
ὥρμηναν δ' ἀνὰ θυμὸν ἅ περ τελέεσθαι ἔμελλον. 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως Ἁλιθέρσης 
Μαστορίδης· ὁ γὰρ οἶος ὁμηλικίην ἐκέκαστο 
ὄρνιθας γνῶναι καὶ ἐναίσιμα μυθήσασθαι· 
ὅ σφιν ἐῢ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε· 160 
 
«κέκλυτε δὴ νῦν μευ, Ἰθακήσιοι, ὅττι κεν εἴπω· 
μνηστῆρσιν δὲ μάλιστα πιφαυσκόμενος τάδε εἴρω. 
τοῖσιν γὰρ μέγα πῆμα κυλίνδεται· οὐ γὰρ Ὀδυσσεὺς 
δὴν ἀπάνευθε φίλων ὧν ἔσσεται, ἀλλά που ἤδη 
ἐγγὺς ἐὼν τοίσδεσσι φόνον καὶ κῆρα φυτεύει, 165 
πάντεσσιν· πολέσιν δὲ καὶ ἄλλοισιν κακὸν ἔσται, 
οἳ νεμόμεσθ' Ἰθάκην εὐδείελον. ἀλλὰ πολὺ πρὶν 
φραζώμεσθ' ὥς κεν καταπαύσομεν· οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ 
παυέσθων· καὶ γάρ σφιν ἄφαρ τόδε λώϊόν ἐστιν. 
οὐ γὰρ ἀπείρητος μαντεύομαι, ἀλλ' ἐῢ εἰδώς· 170 
καὶ γὰρ κείνῳ φημὶ τελευτηθῆναι ἅπαντα, 
ὥς οἱ ἐμυθεόμην, ὅτε Ἴλιον εἰσανέβαινον 
Ἀργεῖοι, μετὰ δέ σφιν ἔβη πολύμητις Ὀδυσσεύς. 
φῆν κακὰ πολλὰ παθόντ', ὀλέσαντ' ἄπο πάντας ἑταίρους, 
ἄγνωστον πάντεσσιν ἐεικοστῷ ἐνιαυτῷ 175 
οἴκαδ' ἐλεύσεσθαι· τὰ δὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται.» 
 
τὸν δ' αὖτ' Εὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἀντίον ηὔδα· 
«ὦ γέρον, εἰ δ' ἄγε δὴ μαντεύεο σοῖσι τέκεσσιν 
οἴκαδ' ἰών, μή πού τι κακὸν πάσχωσιν ὀπίσσω· 
ταῦτα δ' ἐγὼ σέο πολλὸν ἀμείνων μαντεύεσθαι. 180 
ὄρνιθες δέ τε πολλοὶ ὑπ' αὐγὰς ἠελίοιο 
φοιτῶσ', οὐδέ τε πάντες ἐναίσιμοι· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ὤλετο τῆλ', ὡς καὶ σὺ καταφθίσθαι σὺν ἐκείνῳ 
ὤφελες· οὐκ ἂν τόσσα θεοπροπέων ἀγόρευες, 
οὐδέ κε Τηλέμαχον κεχολωμένον ὧδ' ἀνιείης, 185 
σῷ οἴκῳ δῶρον ποτιδέγμενος, αἴ κε πόρῃσιν. 
ἀλλ' ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· 
αἴ κε νεώτερον ἄνδρα παλαιά τε πολλά τε εἰδὼς 
παρφάμενος ἐπέεσσιν ἐποτρύνῃς χαλεπαίνειν, 
αὐτῷ μέν οἱ πρῶτον ἀνιηρέστερον ἔσται, 190 
πρῆξαι δ' ἔμπης οὔ τι δυνήσεται εἵνεκα τῶνδε· 
σοὶ δὲ, γέρον, θῳὴν ἐπιθήσομεν, ἥν κ' ἐνὶ θυμῷ 
τίνων ἀσχάλλῃς· χαλεπὸν δέ τοι ἔσσεται ἄλγος. 
Τηλεμάχῳ δ' ἐν πᾶσιν ἐγὼν ὑποθήσομαι αὐτός· 
μητέρα ἣν ἐς πατρὸς ἀνωγέτω ἀπονέεσθαι· 195 
οἱ δὲ γάμον τεύξουσι καὶ ἀρτυνέουσιν ἔεδνα 
πολλὰ μάλ', ὅσσα ἔοικε φίλης ἐπὶ παιδὸς ἕπεσθαι. 
οὐ γὰρ πρὶν παύσεσθαι ὀΐομαι υἷας Ἀχαιῶν 
μνηστύος ἀργαλέης, ἐπεὶ οὔ τινα δείδιμεν ἔμπης, 
οὔτ' οὖν Τηλέμαχον, μάλα περ πολύμυθον ἐόντα, 200 
οὔτε θεοπροπίης ἐμπαζόμεθ', ἣν σύ, γεραιέ, 
μυθέαι ἀκράαντον, ἀπεχθάνεαι δ' ἔτι μᾶλλον. 
χρήματα δ' αὖτε κακῶς βεβρώσεται, οὐδέ ποτ' ἶσα 
ἔσσεται, ὄφρα κεν ἥ γε διατρίβῃσιν Ἀχαιοὺς 
ὃν γάμον· ἡμεῖς δ' αὖ ποτιδέγμενοι ἤματα πάντα 205 
εἵνεκα τῆς ἀρετῆς ἐριδαίνομεν, οὐδὲ μετ' ἄλλας 
ἐρχόμεθ', ἃς ἐπιεικὲς ὀπυιέμεν ἐστὶν ἑκάστῳ.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«Εὐρύμαχ' ἠδὲ καὶ ἄλλοι, ὅσοι μνηστῆρες ἀγαυοί, 
ταῦτα μὲν οὐχ ὑμέας ἔτι λίσσομαι οὐδ' ἀγορεύω· 210 
ἤδη γὰρ τὰ ἴσασι θεοὶ καὶ πάντες Ἀχαιοί. 
ἀλλ' ἄγε μοι δότε νῆα θοὴν καὶ εἴκοσ' ἑταίρους, 
οἵ κέ μοι ἔνθα καὶ ἔνθα διαπρήσσωσι κέλευθον. 
εἶμι γὰρ ἐς Σπάρτην τε καὶ ἐς Πύλον ἠμαθόεντα, 
νόστον πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο, 215 
ἤν τίς μοι εἴπῃσι βροτῶν, ἢ ὄσσαν ἀκούσω 
ἐκ Διός, ἥ τε μάλιστα φέρει κλέος ἀνθρώποισιν. 
εἰ μέν κεν πατρὸς βίοτον καὶ νόστον ἀκούσω, 
ἦ τ' ἂν τρυχόμενός περ ἔτι τλαίην ἐνιαυτόν· 
εἰ δέ κε τεθνηῶτος ἀκούσω μηδ' ἔτ' ἐόντος, 220 
νοστήσας δὴ ἔπειτα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
σῆμά τέ οἱ χείω καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερεΐξω 
πολλὰ μάλ', ὅσσα ἔοικε, καὶ ἀνέρι μητέρα δώσω.» 
 
ἦ τοι ὅ γ' ὣς εἰπὼν κατ' ἄρ' ἕζετο, τοῖσι δ' ἀνέστη 
Μέντωρ, ὅς ῥ' Ὀδυσῆος ἀμύμονος ἦεν ἑταῖρος, 225 
καί οἱ ἰὼν ἐν νηυσὶν ἐπέτρεπεν οἶκον ἅπαντα, 
πείθεσθαί τε γέροντι καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσειν· 
ὅ σφιν ἐῢ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε· 
 
«κέκλυτε δὴ νῦν μευ, Ἰθακήσιοι, ὅττι κεν εἴπω· 
μή τις ἔτι πρόφρων ἀγανὸς καὶ ἤπιος ἔστω 230 
σκηπτοῦχος βασιλεύς, μηδὲ φρεσὶν αἴσιμα εἰδώς, 
ἀλλ' αἰεὶ χαλεπός τ' εἴη καὶ αἴσυλα ῥέζοι, 
ὡς οὔ τις μέμνηται Ὀδυσσῆος θείοιο 
λαῶν, οἷσιν ἄνασσε, πατὴρ δ' ὣς ἤπιος ἦεν. 
ἀλλ' ἦ τοι μνηστῆρας ἀγήνορας οὔ τι μεγαίρω 235 
ἕρδειν ἔργα βίαια κακοῤῥαφίῃσι νόοιο· 
σφὰς γὰρ παρθέμενοι κεφαλὰς κατέδουσι βιαίως 
οἶκον Ὀδυσσῆος, τὸν δ' οὐκέτι φασὶ νέεσθαι. 
νῦν δ' ἄλλῳ δήμῳ νεμεσίζομαι, οἷον ἅπαντες 
ἧσθ' ἄνεω, ἀτὰρ οὔ τι καθαπτόμενοι ἐπέεσσι 240 
παύρους μνηστῆρας κατερύκετε πολλοὶ ἐόντες.» 
 
τὸν δ' Εὐηνορίδης Λειώκριτος ἀντίον ηὔδα· 
«Μέντορ ἀταρτηρέ, φρένας ἠλεέ, ποῖον ἔειπες 
ἡμέας ὀτρύνων καταπαυέμεν. ἀργαλέον δὲ 
ἀνδράσι καὶ πλεόνεσσι μαχέσσασθαι περὶ δαιτί. 245 
εἴ περ γάρ κ' Ὀδυσεὺς Ἰθακήσιος αὐτὸς ἐπελθὼν 
δαινυμένους κατὰ δῶμα ἑὸν μνηστῆρας ἀγαυοὺς 
ἐξελάσαι μεγάροιο μενοινήσει' ἐνὶ θυμῷ, 
οὔ κέν οἱ κεχάροιτο γυνή, μάλα περ χατέουσα, 
 
ἐλθόντ', ἀλλά κεν αὐτοῦ ἀεικέα πότμον ἐπίσποι, 250 
εἰ πλεόνεσσι μάχοιτο· σὺ δ' οὐ κατὰ μοῖραν ἔειπες. 
ἀλλ' ἄγε, λαοὶ μὲν σκίδνασθ' ἐπὶ ἔργα ἕκαστος, 
τούτῳ δ' ὀτρυνέει Μέντωρ ὁδὸν ἠδ' Ἁλιθέρσης, 
οἵ τέ οἱ ἐξ ἀρχῆς πατρώϊοί εἰσιν ἑταῖροι. 
ἀλλ', ὀΐω, καὶ δηθὰ καθήμενος ἀγγελιάων 255 
πεύσεται εἰν Ἰθάκῃ, τελέει δ' ὁδὸν οὔ ποτε ταύτην.» 
 
ὣς ἄρ' ἐφώνησεν, λῦσεν δ' ἀγορὴν αἰψηρήν. 
οἱ μὲν ἄρ' ἐσκίδναντο ἑὰ πρὸς δώμαθ' ἕκαστος, 
μνηστῆρες δ' ἐς δώματ' ἴσαν θείου Ὀδυσῆος. 
 
Τηλέμαχος δ' ἀπάνευθε κιὼν ἐπὶ θῖνα θαλάσσης, 260 
χεῖρας νιψάμενος πολιῆς ἁλός, εὔχετ' Ἀθήνῃ· 
 
«κλῦθί μευ, ὃ χθιζὸς θεὸς ἤλυθες ἡμέτερον δῶ 
καί μ' ἐν νηῒ κέλευσας ἐπ' ἠεροειδέα πόντον, 
νόστον πευσόμενον πατρὸς δὴν οἰχομένοιο, 
ἔρχεσθαι· τὰ δὲ πάντα διατρίβουσιν Ἀχαιοί, 265 
μνηστῆρες δὲ μάλιστα, κακῶς ὑπερηνορέοντες.» 
 
ὣς ἔφατ' εὐχόμενος, σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν Ἀθήνη, 
Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν, 
καί μιν φωνήσασ' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«Τηλέμαχ', οὐδ' ὄπιθεν κακὸς ἔσσεαι οὐδ' ἀνοήμων· 270 
εἰ δή τοι σοῦ πατρὸς ἐνέστακται μένος ἠΰ, 
οἷος κεῖνος ἔην τελέσαι ἔργον τε ἔπος τε, 
οὔ τοι ἔπειθ' ἁλίη ὁδὸς ἔσσεται οὐδ' ἀτέλεστος. 
εἰ δ' οὐ κείνου γ' ἐσσὶ γόνος καὶ Πηνελοπείης, 
οὔ σε ἔπειτα ἔολπα τελευτήσειν ἃ μενοινᾷς. 275 
παῦροι γάρ τοι παῖδες ὁμοῖοι πατρὶ πέλονται, 
οἱ πλέονες κακίους, παῦροι δέ τε πατρὸς ἀρείους. 
ἀλλ' ἐπεὶ οὐδ' ὄπιθεν κακὸς ἔσσεαι οὐδ' ἀνοήμων, 
οὐδέ σε πάγχυ γε μῆτις Ὀδυσσῆος προλέλοιπεν, 
ἐλπωρή τοι ἔπειτα τελευτῆσαι τάδε ἔργα. 280 
τῶ νῦν μνηστήρων μὲν ἔα βουλήν τε νόον τε 
ἀφραδέων, ἐπεὶ οὔ τι νοήμονες οὐδὲ δίκαιοι· 
οὐδέ τι ἴσασιν θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν, 
ὡς δή σφιν σχεδόν ἐστιν ἐπ' ἤματι πάντας ὀλέσθαι. 
σοὶ δ' ὁδὸς οὐκέτι δηρὸν ἀπέσσεται ἣν σὺ μενοινᾷς· 285 
τοῖος γάρ τοι ἑταῖρος ἐγὼ πατρώϊός εἰμι, 
ὅς τοι νῆα θοὴν στελέω καὶ ἅμ' ἕψομαι αὐτός. 
ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς δώματ' ἰὼν μνηστῆρσιν ὁμίλει, 
ὅπλισσόν τ' ἤϊα καὶ ἄγγεσιν ἄρσον ἅπαντα, 
οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσι καὶ ἄλφιτα, μυελὸν ἀνδρῶν, 290 
δέρμασιν ἐν πυκινοῖσιν· ἐγὼ δ' ἀνὰ δῆμον ἑταίρους 
αἶψ' ἐθελοντῆρας συλλέξομαι. εἰσὶ δὲ νῆες 
πολλαὶ ἐν ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃ, νέαι ἠδὲ παλαιαί· 
τάων μέν τοι ἐγὼν ἐπιόψομαι ἥ τις ἀρίστη, 
ὦκα δ' ἐφοπλίσσαντες ἐνήσομεν εὐρέϊ πόντῳ.» 295 
 
ὣς φάτ' Ἀθηναίη, κούρη Διός· οὐδ' ἄρ' ἔτι δὴν 
Τηλέμαχος παρέμιμνεν, ἐπεὶ θεοῦ ἔκλυεν αὐδήν. 
βῆ δ' ἴμεναι πρὸς δῶμα, φίλον τετιημένος ἦτορ, 
εὗρε δ' ἄρα μνηστῆρας ἐνὶ μεγάροισιν ἑοῖσιν 
αἶγας ἀνιεμένους σιάλους θ' εὕοντας ἐν αὐλῇ. 300 
Ἀντίνοος δ' ἰθὺς γελάσας κίε Τηλεμάχοιο· 
ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε· 
 
«Τηλέμαχ' ὑψαγόρη, μένος ἄσχετε, μή τί τοι ἄλλο 
ἐν στήθεσσι κακὸν μελέτω ἔργον τε ἔπος τε, 
ἀλλὰ μάλ' ἐσθιέμεν καὶ πινέμεν, ὡς τὸ πάρος περ. 305 
ταῦτα δέ τοι μάλα πάντα τελευτήσουσιν Ἀχαιοί, 
νῆα καὶ ἐξαίτους ἐρέτας, ἵνα θᾶσσον ἵκηαι 
ἐς Πύλον ἠγαθέην μετ' ἀγαυοῦ πατρὸς ἀκουήν.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«Ἀντίνο', οὔ πως ἔστιν ὑπερφιάλοισι μεθ' ὑμῖν 310 
δαίνυσθαί τ' ἀκέοντα καὶ εὐφραίνεσθαι ἕκηλον. 
ἦ οὐχ ἅλις, ὡς τὸ πάροιθεν ἐκείρετε πολλὰ καὶ ἐσθλὰ 
κτήματ' ἐμά, μνηστῆρες, ἐγὼ δ' ἔτι νήπιος ἦα; 
νῦν δ' ὅτε δὴ μέγας εἰμί, καὶ ἄλλων μῦθον ἀκούων 
πυνθάνομαι, καὶ δή μοι ἀέξεται ἔνδοθι θυμός, 315 
πειρήσω, ὥς κ' ὔμμι κακὰς ἐπὶ κῆρας ἰήλω, 
ἠὲ Πύλονδ' ἐλθὼν ἢ αὐτοῦ τῷδ' ἐνὶ δήμῳ. 
εἶμι μέν, οὐδ' ἁλίη ὁδὸς ἔσσεται ἣν ἀγορεύω, 
ἔμπορος· οὐ γὰρ νηὸς ἐπήβολος οὐδ' ἐρετάων 
γίνομαι· ὥς νύ που ὔμμιν ἐείσατο κέρδιον εἶναι.» 320 
 
ἦ ῥα, καὶ ἐκ χειρὸς χεῖρα σπάσατ' Ἀντινόοιο 
ῥεῖα· μνηστῆρες δὲ δόμον κάτα δαῖτα πένοντο. 
οἱ δ' ἐπελώβευον καὶ ἐκερτόμεον ἐπέεσσιν· 
ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων· 
 
«ἦ μάλα Τηλέμαχος φόνον ἥμιν μερμηρίζει. 325 
ἤ τινας ἐκ Πύλου ἄξει ἀμύντορας ἠμαθόεντος, 
ἢ ὅ γε καὶ Σπάρτηθεν, ἐπεί νύ περ ἵεται αἰνῶς· 
ἠὲ καὶ εἰς Ἐφύρην ἐθέλει, πίειραν ἄρουραν, 
ἐλθεῖν, ὄφρ' ἔνθεν θυμοφθόρα φάρμακ' ἐνείκῃ, 
ἐν δὲ βάλῃ κρητῆρι καὶ ἡμέας πάντας ὀλέσσῃ.» 330 
 
ἄλλος δ' αὖτ' εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων· 
«τίς δ' οἶδ', εἴ κε καὶ αὐτὸς ἰὼν κοίλης ἐπὶ νηὸς 
τῆλε φίλων ἀπόληται ἀλώμενος ὥς περ Ὀδυσσεύς; 
οὕτω κεν καὶ μᾶλλον ὀφέλλειεν πόνον ἄμμιν· 
κτήματα γάρ κεν πάντα δασαίμεθα, οἰκία δ' αὖτε 335 
τούτου μητέρι δοῖμεν ἔχειν ἠδ' ὅς τις ὀπυίοι.» 
 
ὣς φάν· ὁ δ' ὑψόροφον θάλαμον κατεβήσετο πατρός, 
εὐρύν, ὅθι νητὸς χρυσὸς καὶ χαλκὸς ἔκειτο 
ἐσθής τ' ἐν χηλοῖσιν ἅλις τ' εὐῶδες ἔλαιον.} 
ἐν δὲ πίθοι οἴνοιο παλαιοῦ ἡδυπότοιο 340 
ἕστασαν, ἄκρητον θεῖον ποτὸν ἐντὸς ἔχοντες, 
ἑξείης ποτὶ τοῖχον ἀρηρότες, εἴ ποτ' Ὀδυσσεὺς 
οἴκαδε νοστήσειε καὶ ἄλγεα πολλὰ μογήσας. 
κληϊσταὶ δ' ἔπεσαν σανίδες πυκινῶς ἀραρυῖαι, 
δικλίδες· ἐν δὲ γυνὴ ταμίη νύκτας τε καὶ ἦμαρ 345 
ἔσχ', ἣ πάντ' ἐφύλασσε νόου πολυϊδρείῃσιν, 
Εὐρύκλει', Ὦπος θυγάτηρ Πεισηνορίδαο. 
τὴν τότε Τηλέμαχος προσέφη θάλαμόνδε καλέσσας· 
 
«μαῖ', ἄγε δή μοι οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσιν ἄφυσσον 
ἡδύν, ὅτις μετὰ τὸν λαρώτατος, ὃν σὺ φυλάσσεις, 350 
κεῖνον ὀϊομένη τὸν κάμμορον, εἴ ποθεν ἔλθοι 
διογενὴς Ὀδυσεὺς θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξας. 
δώδεκα δ' ἔμπλησον καὶ πώμασιν ἄρσον ἅπαντας. 
ἐν δέ μοι ἄλφιτα χεῦον ἐϋῤῥαφέεσσι δοροῖσιν· 
εἴκοσι δ' ἔστω μέτρα μυληφάτου ἀλφίτου ἀκτῆς. 355 
αὐτὴ δ' οἴη ἴσθι· τὰ δ' ἁθρόα πάντα τετύχθω· 
ἑσπέριος γὰρ ἐγὼν αἱρήσομαι, ὁππότε κεν δὴ 
μήτηρ εἰς ὑπερῷ' ἀναβῇ κοίτου τε μέδηται· 
εἶμι γὰρ ἐς Σπάρτην τε καὶ ἐς Πύλον ἠμαθόεντα, 
νόστον πευσόμενος πατρὸς φίλου, ἤν που ἀκούσω.» 360 
 
ὣς φάτο, κώκυσεν δὲ φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια, 
καί ῥ' ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«τίπτε δέ τοι, φίλε τέκνον, ἐνὶ φρεσὶ τοῦτο νόημα 
ἔπλετο; πῇ δ' ἐθέλεις ἰέναι πολλὴν ἐπὶ γαῖαν 
μοῦνος ἐὼν ἀγαπητός; ὁ δ' ὤλετο τηλόθι πάτρης 365 
διογενὴς Ὀδυσεὺς ἀλλογνώτῳ ἐνὶ δήμῳ. 
οἱ δέ τοι αὐτίκ' ἰόντι κακὰ φράσσονται ὀπίσσω, 
ὥς κε δόλῳ φθίῃς, τάδε δ' αὐτοὶ πάντα δάσωνται. 
ἀλλὰ μέν' αὖθ' ἐπὶ σοῖσι καθήμενος· οὐδέ τί σε χρὴ 
πόντον ἐπ' ἀτρύγετον κακὰ πάσχειν οὐδ' ἀλάλησθαι.» 370 
 
τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«θάρσει, μαῖ', ἐπεὶ οὔ τοι ἄνευ θεοῦ ἥδε γε βουλή. 
ἀλλ' ὄμοσον μὴ μητρὶ φίλῃ τάδε μυθήσασθαι, 
πρίν γ' ὅτ' ἂν ἑνδεκάτη τε δυωδεκάτη τε γένηται, 
ἢ αὐτὴν ποθέσαι καὶ ἀφορμηθέντος ἀκοῦσαι, 375 
ὡς ἂν μὴ κλαίουσα κατὰ χρόα καλὸν ἰάπτῃ.» 
 
ὣς ἄρ' ἔφη, γρηῢς δὲ θεῶν μέγαν ὅρκον ἀπώμνυ. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ὄμοσέν τε τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον, 
αὐτίκ' ἔπειτά οἱ οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσιν ἄφυσσεν, 
ἐν δέ οἱ ἄλφιτα χεῦεν ἐϋῤῥαφέεσσι δοροῖσι· 380 
Τηλέμαχος δ' ἐς δώματ' ἰὼν μνηστῆρσιν ὁμίλει. 
 
ἔνθ' αὖτ' ἄλλ' ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
Τηλεμάχῳ εἰκυῖα κατὰ πτόλιν ᾤχετο πάντῃ, 
καί ῥα ἑκάστῳ φωτὶ παρισταμένη φάτο μῦθον, 
ἑσπερίους δ' ἐπὶ νῆα θοὴν ἀγέρεσθαι ἀνώγει. 385 
ἡ δ' αὖτε Φρονίοιο Νοήμονα φαίδιμον υἱὸν 
ᾔτεε νῆα θοήν· ὁ δέ οἱ πρόφρων ὑπέδεκτο. 
 
δύσετό τ' ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί· 
καὶ τότε νῆα θοὴν ἅλαδ' εἴρυσε, πάντα δ' ἐν αὐτῇ 
ὅπλ' ἐτίθει, τά τε νῆες ἐΰσσελμοι φορέουσι. 390 
στῆσε δ' ἐπ' ἐσχατιῇ λιμένος, περὶ δ' ἐσθλοὶ ἑταῖροι 
ἁθρόοι ἠγερέθοντο· θεὰ δ' ὤτρυνεν ἕκαστον. 
 
ἔνθ' αὖτ' ἄλλ' ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
 
βῆ ῥ' ἴμεναι πρὸς δώματ' Ὀδυσσῆος θείοιο· 
ἔνθα μνηστήρεσσιν ἐπὶ γλυκὺν ὕπνον ἔχευε, 395 
πλάζε δὲ πίνοντας, χειρῶν δ' ἔκβαλλε κύπελλα. 
οἱ δ' εὕδειν ὤρνυντο κατὰ πτόλιν, οὐδ' ἄρ' ἔτι δὴν 
εἵατ', ἐπεί σφισιν ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτεν. 
αὐτὰρ Τηλέμαχον προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη 
ἐκπροκαλεσσαμένη μεγάρων ἐὺ ναιεταόντων, 400 
Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν· 
 
«Τηλέμαχ', ἤδη μέν τοι ἐϋκνήμιδες ἑταῖροι 
εἵατ' ἐπήρετμοι, τὴν σὴν ποτιδέγμενοι ὁρμήν· 
ἀλλ' ἴομεν, μὴ δηθὰ διατρίβωμεν ὁδοῖο.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσασ' ἡγήσατο Παλλὰς Ἀθήνη 405 
καρπαλίμως· ὁ δ' ἔπειτα μετ' ἴχνια βαῖνε θεοῖο. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν, 
εὗρον ἔπειτ' ἐπὶ θινὶ κάρη κομόωντας ἑταίρους. 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειφ' ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο· 
 
«δεῦτε, φίλοι, ἤϊα φερώμεθα· πάντα γὰρ ἤδη 410 
ἁθρό' ἐνὶ μεγάρῳ· μήτηρ δ' ἐμὴ οὔ τι πέπυσται, 
οὐδ' ἄλλαι δμῳαί, μία δ' οἴη μῦθον ἄκουσεν.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο, τοὶ δ' ἅμ' ἕποντο. 
οἱ δ' ἄρα πάντα φέροντες ἐϋσσέλμῳ ἐνὶ νηῒ 
κάτθεσαν, ὡς ἐκέλευσεν Ὀδυσσῆος φίλος υἱός. 415 
ἂν δ' ἄρα Τηλέμαχος νηὸς βαῖν', ἦρχε δ' Ἀθήνη, 
νηῒ δ' ἐνὶ πρυμνῇ κατ' ἄρ' ἕζετο· ἄγχι δ' ἄρ' αὐτῆς 
ἕζετο Τηλέμαχος. τοὶ δὲ πρυμνήσι' ἔλυσαν, 
ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ βάντες ἐπὶ κληῗσι καθῖζον. 
τοῖσιν δ' ἴκμενον οὖρον ἵει γλαυκῶπις Ἀθήνη, 420 
ἀκραῆ ζέφυρον, κελάδοντ' ἐπὶ οἴνοπα πόντον. 
Τηλέμαχος δ' ἑτάροισιν ἐποτρύνων ἐκέλευσεν 
ὅπλων ἅπτεσθαι· τοὶ δ' ὀτρύνοντος ἄκουσαν. 
ἱστὸν δ' εἰλάτινον κοίλης ἔντοσθε μεσόδμης 
στῆσαν ἀείραντες, κατὰ δὲ προτόνοισιν ἔδησαν, 425 
ἕλκον δ' ἱστία λευκὰ ἐϋστρέπτοισι βοεῦσιν. 
ἔμπρησεν δ' ἄνεμος μέσον ἱστίον, ἀμφὶ δὲ κῦμα 
στείρῃ πορφύρεον μεγάλ' ἴαχε νηὸς ἰούσης· 
[ἡ δ' ἔθεεν κατὰ κῦμα διαπρήσσουσα κέλευθον.] 
δησάμενοι δ' ἄρα ὅπλα θοὴν ἀνὰ νῆα μέλαιναν 430 
στήσαντο κρητῆρας ἐπιστεφέας οἴνοιο, 
λεῖβον δ' ἀθανάτοισι θεοῖσ' αἰειγενέτῃσιν, 
ἐκ πάντων δὲ μάλιστα Διὸς γλαυκώπιδι κούρῃ. 
παννυχίη μέν ῥ' ἥ γε καὶ ἠῶ πεῖρε κέλευθον.

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/γ

Ἠέλιος δ' ἀνόρουσε, λιπὼν περικαλλέα λίμνην, 
οὐρανὸν ἐς πολύχαλκον, ἵν' ἀθανάτοισι φαείνοι 
καὶ θνητοῖσι βροτοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν· 
οἱ δὲ Πύλον, Νηλῆος ἐϋκτίμενον πτολίεθρον, 
ἷξον· τοὶ δ' ἐπὶ θινὶ θαλάσσης ἱερὰ ῥέζον, 5 
ταύρους παμμέλανας, ἐνοσίχθονι κυανοχαίτῃ. 
ἐννέα δ' ἕδραι ἔσαν, πεντηκόσιοι δ' ἐν ἑκάστῃ 
εἵατο, καὶ προὔχοντο ἑκάστοθι ἐννέα ταύρους. 
εὖθ' οἱ σπλάγχνα πάσαντο, θεῷ δ' ἐπὶ μηρί' ἔκηαν, 
οἱ δ' ἰθὺς κατάγοντο ἰδ' ἱστία νηὸς ἐΐσης 10 
στεῖλαν ἀείραντες, τὴν δ' ὥρμισαν, ἐκ δ' ἔβαν αὐτοί· 
ἐκ δ' ἄρα Τηλέμαχος νηὸς βαῖν', ἦρχε δ' Ἀθήνη. 
τὸν προτέρη προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
 
«Τηλέμαχ', οὐ μέν σε χρὴ ἔτ' αἰδοῦς οὐδ' ἠβαιόν· 
τοὔνεκα γὰρ καὶ πόντον ἐπέπλως, ὄφρα πύθηαι 15 
πατρός, ὅπου κύθε γαῖα καὶ ὅν τινα πότμον ἐπέσπεν. 
ἀλλ' ἄγε νῦν ἰθὺς κίε Νέστορος ἱπποδάμοιο· 
εἴδομεν ἥν τινα μῆτιν ἐνὶ στήθεσσι κέκευθε. 
λίσσεσθαι δέ μιν αὐτόν, ὅπως νημερτέα εἴπῃ· 
ψεῦδος δ' οὐκ ἐρέει· μάλα γὰρ πεπνυμένος ἐστί.» 20 
 
τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«Μέντορ, πῶς τ' ἄρ' ἴω, πῶς τ' ἂρ προσπτύξομαι αὐτόν; 
οὐδέ τί πω μύθοισι πεπείρημαι πυκινοῖσιν· 
αἰδὼς δ' αὖ νέον ἄνδρα γεραίτερον ἐξερέεσθαι.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 25 
«Τηλέμαχ', ἄλλα μὲν αὐτὸς ἐνὶ φρεσὶ σῇσι νοήσεις, 
ἄλλα δὲ καὶ δαίμων ὑποθήσεται· οὐ γὰρ ὀΐω 
οὔ σε θεῶν ἀέκητι γενέσθαι τε τραφέμεν τε.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσασ' ἡγήσατο Παλλὰς Ἀθήνη 
καρπαλίμως· ὁ δ' ἔπειτα μετ' ἴχνια βαῖνε θεοῖο. 30 
ἷξον δ' ἐς Πυλίων ἀνδρῶν ἄγυρίν τε καὶ ἕδρας, 
ἔνθ' ἄρα Νέστωρ ἧστο σὺν υἱάσιν, ἀμφὶ δ' ἑταῖροι 
δαῖτ' ἐντυνόμενοι κρέα τ' ὤπτων ἄλλα τ' ἔπειρον. 
οἱ δ' ὡς οὖν ξείνους ἴδον, ἁθρόοι ἦλθον ἅπαντες, 
χερσίν τ' ἠσπάζοντο καὶ ἑδριάασθαι ἄνωγον. 35 
πρῶτος Νεστορίδης Πεισίστρατος ἐγγύθεν ἐλθὼν 
ἀμφοτέρων ἕλε χεῖρα καὶ ἵδρυσεν παρὰ δαιτὶ 
κώεσιν ἐν μαλακοῖσιν, ἐπὶ ψαμάθοισ' ἁλίῃσι, 
πάρ τε κασιγνήτῳ Θρασυμήδεϊ καὶ πατέρι ᾧ. 
δῶκε δ' ἄρα σπλάγχνων μοίρας, ἐν δ' οἶνον ἔχευε 40 
χρυσείῳ δέπαϊ· δειδισκόμενος δὲ προσηύδα 
Παλλάδ' Ἀθηναίην, κούρην Διὸς αἰγιόχοιο· 
«εὔχεο νῦν, ὦ ξεῖνε, Ποσειδάωνι ἄνακτι· 
τοῦ γὰρ καὶ δαίτης ἠντήσατε δεῦρο μολόντες. 
αὐτὰρ ἐπὴν σπείσῃς τε καὶ εὔξεαι, ἣ θέμις ἐστί, 45 
δὸς καὶ τούτῳ ἔπειτα δέπας μελιηδέος οἴνου 
σπεῖσαι, ἐπεὶ καὶ τοῦτον ὀΐομαι ἀθανάτοισιν 
εὔχεσθαι· πάντες δὲ θεῶν χατέουσ' ἄνθρωποι. 
ἀλλὰ νεώτερός ἐστιν, ὁμηλικίη δ' ἐμοὶ αὐτῷ· 
τοὔνεκα σοὶ προτέρῳ δώσω χρύσειον ἄλεισον.» 50 
 
ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει δέπας ἡδέος οἴνου· 
χαῖρε δ' Ἀθηναίη πεπνυμένῳ ἀνδρὶ δικαίῳ, 
οὕνεκα οἷ προτέρῃ δῶκε χρύσειον ἄλεισον· 
αὐτίκα δ' εὔχετο πολλὰ Ποσειδάωνι ἄνακτι· 
 
«κλῦθι, Ποσείδαον γαιήοχε, μηδὲ μεγήρῃς 55 
ἡμῖν εὐχομένοισι τελευτῆσαι τάδε ἔργα. 
Νέστορι μὲν πρώτιστα καὶ υἱάσι κῦδος ὄπαζε, 
αὐτὰρ ἔπειτ' ἄλλοισι δίδου χαρίεσσαν ἀμοιβὴν 
σύμπασιν Πυλίοισιν ἀγακλειτῆς ἑκατόμβης. 
δὸς δ' ἔτι Τηλέμαχον καὶ ἐμὲ πρήξαντα νέεσθαι, 60 
οὕνεκα δεῦρ' ἱκόμεσθα θοῇ σὺν νηῒ μελαίνῃ.» 
 
ὣς ἄρ' ἔπειτ' ἠρᾶτο καὶ αὐτὴ πάντα τελεύτα. 
δῶκε δὲ Τηλεμάχῳ καλὸν δέπας ἀμφικύπελλον· 
ὣς δ' αὔτως ἠρᾶτο Ὀδυσσῆος φίλος υἱός. 
οἱ δ' ἐπεὶ ὤπτησαν κρέ' ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο, 65 
μοίρας δασσάμενοι δαίνυντ' ἐρικυδέα δαῖτα. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
τοῖσ' ἄρα μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
 
«νῦν δὴ κάλλιόν ἐστι μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι 
ξείνους, οἵ τινές εἰσιν, ἐπεὶ τάρπησαν ἐδωδῆς. 70 
ὦ ξεῖνοι, τίνες ἐστέ; πόθεν πλεῖθ' ὑγρὰ κέλευθα; 
ἤ τι κατὰ πρῆξιν ἦ μαψιδίως ἀλάλησθε 
οἷά τε ληϊστῆρες ὑπεὶρ ἅλα, τοί τ' ἀλόωνται 
ψυχὰς παρθέμενοι, κακὸν ἀλλοδαποῖσι φέροντες;» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα, 75 
θαρσήσας· αὐτὴ γὰρ ἐνὶ φρεσὶ θάρσος Ἀθήνη 
θῆχ', ἵνα μιν περὶ πατρὸς ἀποιχομένοιο ἔροιτο, 
[ἠδ' ἵνα μιν κλέος ἐσθλὸν ἐν ἀνθρώποισιν ἔχῃσιν·] 
 
«ὦ Νέστορ Νηληϊάδη, μέγα κῦδος Ἀχαιῶν, 
εἴρεαι ὁππόθεν εἰμέν· ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω. 80 
ἡμεῖς ἐξ Ἰθάκης Ὑπονηΐου εἰλήλουθμεν· 
πρῆξις δ' ἥδ' ἰδίη, οὐ δήμιος, ἣν ἀγορεύω. 
πατρὸς ἐμοῦ κλέος εὐρὺ μετέρχομαι, ἤν που ἀκούσω, 
δίου Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος, ὅν ποτέ φασι 
σὺν σοὶ μαρνάμενον Τρώων πόλιν ἐξαλαπάξαι. 85 
ἄλλους μὲν γὰρ πάντας, ὅσοι Τρωσὶν πολέμιζον, 
πευθόμεθ', ἧχι ἕκαστος ἀπώλετο λυγρῷ ὀλέθρῳ· 
κείνου δ' αὖ καὶ ὄλεθρον ἀπευθέα θῆκε Κρονίων. 
οὐ γάρ τις δύναται σάφα εἰπέμεν ὁππόθ' ὄλωλεν, 
εἴ θ' ὅ γ' ἐπ' ἠπείρου δάμη ἀνδράσι δυσμενέεσσιν, 90 
εἴ τε καὶ ἐν πελάγει μετὰ κύμασιν Ἀμφιτρίτης. 
τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθ' ἱκάνομαι, αἴ κ' ἐθέλῃσθα 
κείνου λυγρὸν ὄλεθρον ἐνισπεῖν, εἴ που ὄπωπας 
ὀφθαλμοῖσι τεοῖσιν, ἢ ἄλλου μῦθον ἄκουσας 
πλαζομένου· περὶ γάρ μιν ὀϊζυρὸν τέκε μήτηρ· 95 
μηδέ τί μ' αἰδόμενος μειλίσσεο μηδ' ἐλεαίρων, 
ἀλλ' εὖ μοι κατάλεξον ὅπως ἤντησας ὀπωπῆς. 
λίσσομαι, εἴ ποτέ τοί τι πατὴρ ἐμός, ἐσθλὸς Ὀδυσσεύς, 
ἢ ἔπος ἠέ τι ἔργον ὑποστὰς ἐξετέλεσσε 
δήμῳ ἔνι Τρώων, ὅθι πάσχετε πήματ' Ἀχαιοί· 100 
τῶν νῦν μοι μνῆσαι, καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες.» 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
«ὦ φίλ', ἐπεί μ' ἔμνησας ὀϊζύος, ἣν ἐν ἐκείνῳ 
δήμῳ ἀνέτλημεν μένος ἄσχετοι υἷες Ἀχαιῶν, 
 
ἠμὲν ὅσα ξὺν νηυσὶν ἐπ' ἠεροειδέα πόντον 105 
πλαζόμενοι κατὰ ληΐδ', ὅπῃ ἄρξειεν Ἀχιλλεύς, 
ἠδ' ὅσα καὶ περὶ ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος 
μαρνάμεθ'· ἔνθα δ' ἔπειτα κατέκταθεν ὅσσοι ἄριστοι· 
ἔνθα μὲν Αἴας κεῖται ἀρήϊος, ἔνθα δ' Ἀχιλλεύς, 
ἔνθα δὲ Πάτροκλος, θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος, 110 
ἔνθα δ' ἐμὸς φίλος υἱός, ἅμα κρατερὸς καὶ ἀταρβής, 
Ἀντίλοχος, περὶ μὲν θείειν ταχὺς ἠδὲ μαχητής· 
ἄλλα τε πόλλ' ἐπὶ τοῖς πάθομεν κακά· τίς κεν ἐκεῖνα 
πάντα γε μυθήσαιτο καταθνητῶν ἀνθρώπων; 
οὐδ' εἰ πεντάετές γε καὶ ἑξάετες παραμίμνων 115 
ἐξερέοις, ὅσα κεῖθι πάθον κακὰ δῖοι Ἀχαιοί· 
πρίν κεν ἀνιηθεὶς σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκοιο. 
εἰνάετες γάρ σφιν κακὰ ῥάπτομεν ἀμφιέποντες 
παντοίοισι δόλοισι, μόγις δ' ἐτέλεσσε Κρονίων. 
ἔνθ' οὔ τίς ποτε μῆτιν ὁμοιωθήμεναι ἄντην 120 
ἤθελ', ἐπεὶ μάλα πολλὸν ἐνίκα δῖος Ὀδυσσεὺς 
παντοίοισι δόλοισι, πατὴρ τεός, εἰ ἐτεόν γε 
κείνου ἔκγονός ἐσσι· σέβας μ' ἔχει εἰσορόωντα. 
ἦ τοι γὰρ μῦθοί γε ἐοικότες, οὐδέ κε φαίης 
ἄνδρα νεώτερον ὧδε ἐοικότα μυθήσασθαι. 125 
ἔνθ' ἦ τοι εἷος μὲν ἐγὼ καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς 
οὔτε ποτ' εἰν ἀγορῇ δίχ' ἐβάζομεν οὔτ' ἐνὶ βουλῇ, 
ἀλλ' ἕνα θυμὸν ἔχοντε νόῳ καὶ ἐπίφρονι βουλῇ 
φραζόμεθ' Ἀργείοισιν ὅπως ὄχ' ἄριστα γένοιτο. 
αὐτὰρ ἐπεὶ Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν, 130 
[βῆμεν δ' ἐν νήεσσι, θεὸς δ' ἐκέδασσεν Ἀχαιούς,] 
καὶ τότε δὴ Ζεὺς λυγρὸν ἐνὶ φρεσὶ μήδετο νόστον 
Ἀργείοισ', ἐπεὶ οὔ τι νοήμονες οὐδὲ δίκαιοι 
πάντες ἔσαν· τῶ σφεων πολέες κακὸν οἶτον ἐπέσπον 
μήνιος ἐξ ὀλοῆς γλαυκώπιδος ὀβριμοπάτρης, 135 
ἥ τ' ἔριν Ἀτρεΐδῃσι μετ' ἀμφοτέροισιν ἔθηκε. 
τὼ δὲ καλεσσαμένω ἀγορὴν ἐς πάντας Ἀχαιούς, 
μάψ, ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον, ἐς ἠέλιον καταδύντα, - 
οἱ δ' ἦλθον οἴνῳ βεβαρηότες υἷες Ἀχαιῶν, - 
μῦθον μυθείσθην, τοῦ εἵνεκα λαὸν ἄγειραν. 140 
ἔνθ' ἦ τοι Μενέλαος ἀνώγει πάντας Ἀχαιοὺς 
νόστου μιμνῄσκεσθαι ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης· 
οὐδ' Ἀγαμέμνονι πάμπαν ἑήνδανε· βούλετο γάρ ῥα 
λαὸν ἐρυκακέειν ῥέξαι θ' ἱερὰς ἑκατόμβας, 
ὡς τὸν Ἀθηναίης δεινὸν χόλον ἐξακέσαιτο, 145 
νήπιος, οὐδὲ τὸ ᾔδη, ὃ οὐ πείσεσθαι ἔμελλεν· 
οὐ γάρ τ' αἶψα θεῶν τρέπεται νόος αἰὲν ἐόντων. 
ὣς τὼ μὲν χαλεποῖσιν ἀμειβομένω ἐπέεσσιν 
ἕστασαν· οἱ δ' ἀνόρουσαν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
ἠχῇ θεσπεσίῃ, δίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή. 150 
νύκτα μὲν ἀέσαμεν χαλεπὰ φρεσὶν ὁρμαίνοντες 
ἀλλήλοισ'· ἐπὶ γὰρ Ζεὺς ἤρτυε πῆμα κακοῖο· 
ἠῶθεν δ' οἱ μὲν νέας ἕλκομεν εἰς ἅλα δῖαν 
κτήματά τ' ἐντιθέμεσθα βαθυζώνους τε γυναῖκας. 
ἡμίσεες δ' ἄρα λαοὶ ἐρητύοντο μένοντες 155 
αὖθι παρ' Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι, ποιμένι λαῶν· 
ἡμίσεες δ' ἀναβάντες ἐλαύνομεν· αἱ δὲ μάλ' ὦκα 
ἔπλεον, ἐστόρεσεν δὲ θεὸς μεγακήτεα πόντον. 
ἐς Τένεδον δ' ἐλθόντες ἐρέξαμεν ἱρὰ θεοῖσιν, 
οἴκαδε ἱέμενοι· Ζεὺς δ' οὔ πω μήδετο νόστον, 160 
σχέτλιος, ὅς ῥ' ἔριν ὦρσε κακὴν ἔπι δεύτερον αὖτις. 
οἱ μὲν ἀποστρέψαντες ἔβαν νέας ἀμφιελίσσας 
ἀμφ' Ὀδυσῆα ἄνακτα δαΐφρονα ποικιλομήτην, 
αὖτις ἐπ' Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἦρα φέροντες· 
αὐτὰρ ἐγὼ σὺν νηυσὶν ἀολλέσιν, αἵ μοι ἔποντο, 165 
φεῦγον, ἐπεὶ γίνωσκον, ὃ δὴ κακὰ μήδετο δαίμων. 
φεῦγε δὲ Τυδέος υἱὸς ἀρήϊος, ὦρσε δ' ἑταίρους. 
ὀψὲ δὲ δὴ μετὰ νῶϊ κίε ξανθὸς Μενέλαος, 
ἐν Λέσβῳ δ' ἔκιχεν δολιχὸν πλόον ὁρμαίνοντας, 
ἢ καθύπερθε Χίοιο νεοίμεθα παιπαλοέσσης, 170 
νήσου ἔπι Ψυρίης, αὐτὴν ἐπ' ἀριστέρ' ἔχοντες, 
ἦ ὑπένερθε Χίοιο παρ' ἠνεμόεντα Μίμαντα. 
ᾐτέομεν δὲ θεὸν φῆναι τέρας· αὐτὰρ ὅ γ' ἥμιν 
δεῖξε, καὶ ἠνώγει πέλαγος μέσον εἰς Εὔβοιαν 
τέμνειν, ὄφρα τάχιστα ὑπὲκ κακότητα φύγοιμεν. 175 
ὦρτο δ' ἐπὶ λιγὺς οὖρος ἀήμεναι· αἱ δὲ μάλ' ὦκα 
ἰχθυόεντα κέλευθα διέδραμον, ἐς δὲ Γεραιστὸν 
ἐννύχιαι κατάγοντο· Ποσειδάωνι δὲ ταύρων 
πόλλ' ἐπὶ μῆρ' ἔθεμεν, πέλαγος μέγα μετρήσαντες. 
τέτρατον ἦμαρ ἔην, ὅτ' ἐν Ἄργεϊ νῆας ἐΐσας 180 
Τυδεΐδεω ἕταροι Διομήδεος ἱπποδάμοιο 
ἵστασαν· αὐτὰρ ἐγώ γε Πύλονδ' ἔχον, οὐδέ ποτ' ἔσβη 
οὖρος, ἐπεὶ δὴ πρῶτα θεὸς προέηκεν ἀῆναι. 
ὣς ἦλθον, φίλε τέκνον, ἀπευθής, οὐδέ τι οἶδα 
κείνων, οἵ τ' ἐσάωθεν Ἀχαιῶν οἵ τ' ἀπόλοντο. 185 
ὅσσα δ' ἐνὶ μεγάροισι καθήμενος ἡμετέροισι 
πεύθομαι, ἣ θέμις ἐστί, δαήσεαι, οὐδέ σε κεύσω. 
εὖ μὲν Μυρμιδόνας φάσ' ἐλθέμεν ἐγχεσιμώρους, 
οὓς ἄγ' Ἀχιλλῆος μεγαθύμου φαίδιμος υἱός, 
εὖ δὲ φιλοκτήτην, Ποιάντιον ἀγλαὸν υἱόν. 190 
πάντας δ' Ἰδομενεὺς Κρήτην εἰσήγαγ' ἑταίρους, 
οἳ φύγον ἐκ πολέμου, πόντος δέ οἱ οὔ τιν' ἀπηύρα. 
Ἀτρεΐδην δὲ καὶ αὐτοὶ ἀκούετε νόσφιν ἐόντες, 
ὥς τ' ἦλθ' ὥς τ' Αἴγισθος ἐμήσατο λυγρὸν ὄλεθρον. 
ἀλλ' ἦ τοι κεῖνος μὲν ἐπισμυγερῶς ἀπέτεισεν. 195 
ὡς ἀγαθὸν καὶ παῖδα καταφθιμένοιο λιπέσθαι 
ἀνδρός, ἐπεὶ καὶ κεῖνος ἐτείσατο πατροφονῆα, 
Αἴγισθον δολόμητιν, ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα. 
καὶ σύ, φίλος, μάλα γάρ σ' ὁρόω καλόν τε μέγαν τε, 
ἄλκιμος ἔσσ', ἵνα τίς σε καὶ ὀψιγόνων ἐῢ εἴπῃ.» 200 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«ὦ Νέστορ Νηληϊάδη, μέγα κῦδος Ἀχαιῶν, 
καὶ λίην κεῖνος μὲν ἐτείσατο, καί οἱ Ἀχαιοὶ 
οἴσουσι κλέος εὐρὺ καὶ ἐσσομένοισιν ἀοιδήν. 
αἲ γὰρ ἐμοὶ τοσσήνδε θεοὶ δύναμιν περιθεῖεν, 205 
τείσασθαι μνηστῆρας ὑπερβασίης ἀλεγεινῆς, 
οἵ τέ μοι ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωνται. 
ἀλλ' οὔ μοι τοιοῦτον ἐπέκλωσαν θεοὶ ὄλβον, 
πατρί τ' ἐμῷ καὶ ἐμοί· νῦν δὲ χρὴ τετλάμεν ἔμπης.» 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 210 
«ὦ φίλ', ἐπεὶ δὴ ταῦτά μ' ἀνέμνησας καὶ ἔειπες, 
φασὶ μνηστῆρας σῆς μητέρος εἵνεκα πολλοὺς 
ἐν μεγάροισ' ἀέκητι σέθεν κακὰ μηχανάασθαι. 
εἰπέ μοι, ἠὲ ἑκὼν ὑποδάμνασαι, ἦ σέ γε λαοὶ 
ἐχθαίρουσ' ἀνὰ δῆμον, ἐπισπόμενοι θεοῦ ὀμφῇ. 215 
τίς δ' οἶδ' εἴ κέ ποτέ σφι βίας ἀποτείσεται ἐλθών, 
ἢ ὅ γε μοῦνος ἐὼν ἢ καὶ σύμπαντες Ἀχαιοί; 
εἰ γάρ σ' ὣς ἐθέλοι φιλέειν γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
ὡς τότ' Ὀδυσσῆος περικήδετο κυδαλίμοιο 
 
δήμῳ ἔνι Τρώων. ὅθι πάσχομεν ἄλγε' Ἀχαιοί· - 220 
οὐ γάρ πω ἴδον ὧδε θεοὺς ἀναφανδὰ φιλεῦντας, 
ὡς κείνῳ ἀναφανδὰ παρίστατο Παλλὰς Ἀθήνη· - 
εἴ σ' οὕτως ἐθέλοι φιλέειν κήδοιτό τε θυμῷ, 
τῶ κέν τις κείνων γε καὶ ἐκλελάθοιτο γάμοιο.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 225 
«ὦ γέρον, οὔ πω τοῦτο ἔπος τελέεσθαι ὀΐω· 
λίην γὰρ μέγα εἶπες· ἄγη μ' ἔχει. οὐκ ἂν ἐμοί γε 
ἐλπομένῳ τὰ γένοιτ', οὐδ' εἰ θεοὶ ὣς ἐθέλοιεν.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
«Τηλέμαχε, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων. 230 
ῥεῖα θεός γ' ἐθέλων καὶ τηλόθεν ἄνδρα σαώσαι. 
βουλοίμην δ' ἂν ἐγώ γε καὶ ἄλγεα πολλὰ μογήσας 
οἴκαδέ τ' ἐλθέμεναι καὶ νόστιμον ἦμαρ ἰδέσθαι, 
ἢ ἐλθὼν ἀπολέσθαι ἐφέστιος, ὡς Ἀγαμέμνων 
ὤλεθ' ὑπ' Αἰγίσθοιο δόλῳ καὶ ἧς ἀλόχοιο. 235 
ἀλλ' ἦ τοι θάνατον μὲν ὁμοίϊον οὐδὲ θεοί περ 
καὶ φίλῳ ἀνδρὶ δύνανται ἀλαλκέμεν, ὁππότε κεν δὴ 
μοῖρ' ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο.» 
 
τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«Μέντορ, μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα κηδόμενοί περ· 240 
κείνῳ δ' οὐκέτι νόστος ἐτήτυμος, ἀλλά οἱ ἤδη 
φράσσαντ' ἀθάνατοι θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν. 
νῦν δ' ἐθέλω ἔπος ἄλλο μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι 
Νέστορ', ἐπεὶ περίοιδε δίκας ἠδὲ φρόνιν ἄλλων· 
τρὶς γὰρ δή μίν φασιν ἀνάξασθαι γένε' ἀνδρῶν, 245 
ὥς τέ μοι ἀθάνατος ἰνδάλλεται εἰσοράασθαι. 
ὦ Νέστορ Νηληϊάδη, σὺ δ' ἀληθὲς ἐνίσπες· 
πῶς ἔθαν' Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων; 
 
ποῦ Μενέλαος ἔην; τίνα δ' αὐτῷ μήσατ' ὄλεθρον 
Αἴγισθος δολόμητις, ἐπεὶ κτάνε πολλὸν ἀρείω; 250 
ἦ οὐκ Ἄργεος ἦεν Ἀχαιϊκοῦ, ἀλλά πῃ ἄλλῃ 
πλάζετ' ἐπ' ἀνθρώπους, ὁ δὲ θαρσήσας κατέπεφνε;» 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
«τοιγὰρ ἐγώ τοι, τέκνον, ἀληθέα πάντ' ἀγορεύσω. 
ἦ τοι μὲν τόδε καὐτὸς ὀΐεαι, ὥς κεν ἐτύχθη, 255 
εἰ ζώοντ' Αἴγισθον ἐνὶ μεγάροισιν ἔτετμεν 
Ἀτρεΐδης Τροίηθεν ἰών, ξανθὸς Μενέλαος· 
τῶ κέ οἱ οὐδὲ θανόντι χυτὴν ἐπὶ γαῖαν ἔχευαν, 
ἀλλ' ἄρα τόν γε κύνες τε καὶ οἰωνοὶ κατέδαψαν 
κείμενον ἐν πεδίῳ ἑκὰς ἄστεος, οὐδὲ κέ τίς μιν 260 
κλαῦσεν Ἀχαιϊάδων· μάλα γὰρ μέγα μήσατο ἔργον. 
ἡμεῖς μὲν γὰρ κεῖθι πολέας τελέοντες ἀέθλους 
ἥμεθ'· ὁ δ' εὔκηλος μυχῷ Ἄργεος ἱπποβότοιο 
πόλλ' Ἀγαμεμνονέην ἄλοχον θέλγεσκεν ἔπεσσιν. 
ἡ δ' ἦ τοι τὸ πρὶν μὲν ἀναίνετο ἔργον ἀεικές, 265 
δῖα Κλυταιμνήστρη· φρεσὶ γὰρ κέχρητ' ἀγαθῇσι· 
πὰρ δ' ἄρ' ἔην καὶ ἀοιδὸς ἀνήρ, ᾧ πόλλ' ἐπέτελλεν 
Ἀτρεΐδης Τροίηνδε κιὼν εἴρυσθαι ἄκοιτιν. 
ἀλλ' ὅτε δή μιν μοῖρα θεῶν ἐπέδησε δαμῆναι, 
δὴ τότε τὸν μὲν ἀοιδὸν ἄγων ἐς νῆσον ἐρήμην 270 
κάλλιπεν οἰωνοῖσιν ἕλωρ καὶ κύρμα γενέσθαι, 
τὴν δ' ἐθέλων ἐθέλουσαν ἀνήγαγεν ὅνδε δόμονδε. 
πολλὰ δὲ μηρί' ἔκηε θεῶν ἱεροῖσ' ἐπὶ βωμοῖς, 
πολλὰ δ' ἀγάλματ' ἀνῆψεν, ὑφάσματά τε χρυσόν τε, 
ἐκτελέσας μέγα ἔργον, ὃ οὔ ποτε ἔλπετο θυμῷ. 275 
ἡμεῖς μὲν γὰρ ἅμα πλέομεν Τροίηθεν ἰόντες, 
Ἀτρεΐδης καὶ ἐγώ, φίλα εἰδότες ἀλλήλοισιν· 
ἀλλ' ὅτε Σούνιον ἱρὸν ἀφικόμεθ', ἄκρον Ἀθηνέων, 
ἔνθα κυβερνήτην Μενελάου Φοῖβος Ἀπόλλων 
οἷσ' ἀγανοῖσι βέλεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνε, 280 
πηδάλιον μετὰ χερσὶ θεούσης νηὸς ἔχοντα, 
Φρόντιν Ὀνητορίδην, ὃς ἐκαίνυτο φῦλ' ἀνθρώπων 
νῆα κυβερνῆσαι, ὁπότε σπέρχοιεν ἄελλαι. 
ὣς ὁ μὲν ἔνθα κατέσχετ', ἐπειγόμενός περ ὁδοῖο, 
ὄφρ' ἕταρον θάπτοι καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερίσειεν. 285 
ἀλλ' ὅτε δὴ καὶ κεῖνος ἰὼν ἐπὶ οἴνοπα πόντον 
ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι Μαλειάων ὄρος αἰπὺ 
ἷξε θέων, τότε δὴ στυγερὴν ὁδὸν εὐρύοπα Ζεὺς 
ἐφράσατο, λιγέων δ' ἀνέμων ἐπ' ἀϋτμένα χεῦε 
κύματά τε τροφόεντα πελώρια, ἶσα ὄρεσσιν. 290 
ἔνθα διατμήξας τὰς μὲν Κρήτῃ ἐπέλασσεν, 
ἧχι Κύδωνες ἔναιον Ἰαρδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα. 
ἔστι δέ τις λισσὴ αἰπεῖά τε εἰς ἅλα πέτρη 
ἐσχατιῇ Γόρτυνος ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ· 
ἔνθα νότος μέγα κῦμα ποτὶ σκαιὸν ῥίον ὠθεῖ, 295 
ἐς Φαιστόν, μικρὸς δὲ λίθος μέγα κῦμ' ἀποέργει. 
αἱ μὲν ἄρ' ἔνθ' ἦλθον, σπουδῇ δ' ἤλυξαν ὄλεθρον 
ἄνδρες, ἀτὰρ νῆάς γε ποτὶ σπιλάδεσσιν ἔαξαν 
κύματ'· ἀτὰρ τὰς πέντε νέας κυανοπρωείρους 
Αἰγύπτῳ ἐπέλασσε φέρων ἄνεμός τε καὶ ὕδωρ. 300 
ὣς ὁ μὲν ἔνθα πολὺν βίοτον καὶ χρυσὸν ἀγείρων 
ἠλᾶτο ξὺν νηυσὶ κατ' ἀλλοθρόους ἀνθρώπους· 
τόφρα δὲ ταῦτ' Αἴγισθος ἐμήσατο οἴκοθι λυγρά, 
κτείνας Ἀτρεΐδην, δέδμητο δὲ λαὸς ὑπ' αὐτῷ. 
ἑπτάετες δ' ἤνασσε πολυχρύσοιο Μυκήνης, 305 
τῷ δέ οἱ ὀγδοάτῳ κακὸν ἤλυθε δῖος Ὀρέστης 
ἂψ ἀπ' Ἀθηνάων, κατὰ δ' ἔκτανε πατροφονῆα, 
[Αἴγισθον δολόμητιν, ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα.] 
ἦ τοι ὁ τὸν κτείνας δαίνυ τάφον Ἀργείοισι 
μητρός τε στυγερῆς καὶ ἀνάλκιδος Αἰγίσθοιο· 310 
αὐτῆμαρ δέ οἱ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος, 
πολλὰ κτήματ' ἄγων, ὅσα οἱ νέες ἄχθος ἄειραν. 
καὶ σύ, φίλος, μὴ δηθὰ δόμων ἄπο τῆλ' ἀλάλησο, 
κτήματά τε προλιπὼν ἄνδρας τ' ἐν σοῖσι δόμοισιν 
οὕτω ὑπερφιάλους, μή τοι κατὰ πάντα φάγωσι 315 
κτήματα δασσάμενοι, σὺ δὲ τηϋσίην ὁδὸν ἔλθῃς. 
ἀλλ' ἐς μὲν Μενέλαον ἐγὼ κέλομαι καὶ ἄνωγα 
ἐλθεῖν· κεῖνος γὰρ νέον ἄλλοθεν εἰλήλουθεν, 
ἐκ τῶν ἀνθρώπων, ὅθεν οὐκ ἔλποιτό γε θυμῷ 
ἐλθέμεν, ὅν τινα πρῶτον ἀποσφήλωσιν ἄελλαι 320 
ἐς πέλαγος μέγα τοῖον, ὅθεν τέ περ οὐδ' οἰωνοὶ 
αὐτόετες οἰχνεῦσιν, ἐπεὶ μέγα τε δεινόν τε. 
ἀλλ' ἴθι νῦν σὺν νηΐ τε σῇ καὶ σοῖσ' ἑτάροισιν· 
εἰ δ' ἐθέλεις πεζός, πάρα τοι δίφρος τε καὶ ἵπποι, 
πὰρ δέ τοι υἷες ἐμοί, οἵ τοι πομπῆες ἔσονται 325 
ἐς Λακεδαίμονα δῖαν, ὅθι ξανθὸς Μενέλαος. 
λίσσεσθαι δέ μιν αὐτός, ἵνα νημερτὲς ἐνίσπῃ· 
ψεῦδος δ' οὐκ ἐρέει· μάλα γὰρ πεπνυμένος ἐστίν.» 
 
ὣς ἔφατ', ἠέλιος δ' ἄρ' ἔδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε. 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 330 
«ὦ γέρον, ἦ τοι ταῦτα κατὰ μοῖραν κατέλεξας· 
ἀλλ' ἄγε τάμνετε μὲν γλώσσας, κεράασθε δὲ οἶνον, 
ὄφρα Ποσειδάωνι καὶ ἄλλοισ' ἀθανάτοισι 
σπείσαντες κοίτοιο μεδώμεθα· τοῖο γὰρ ὥρη. 
ἤδη γὰρ φάος οἴχεθ' ὑπὸ ζόφον, οὐδὲ ἔοικε 335 
δηθὰ θεῶν ἐν δαιτὶ θαασσέμεν, ἀλλὰ νέεσθαι.» 
 
ἦ ῥα Διὸς θυγάτηρ, οἱ δ' ἔκλυον αὐδησάσης· 
τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν, 
κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο, 
νώμησαν δ' ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσι· 340 
γλώσσας δ' ἐν πυρὶ βάλλον, ἀνιστάμενοι δ' ἐπέλειβον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τε πίον θ' ὅσον ἤθελε θυμός, 
δὴ τότ' Ἀθηναίη καὶ Τηλέμαχος θεοειδὴς 
ἄμφω ἱέσθην κοίλην ἐπὶ νῆα νέεσθαι· 
Νέστωρ αὖ κατέρυκε καθαπτόμενος ἐπέεσσι· 345 
 
«Ζεὺς τό γ' ἀλεξήσειε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι, 
ὡς ὑμεῖς παρ' ἐμεῖο θοὴν ἐπὶ νῆα κίοιτε 
ὥς τέ τευ ἢ παρὰ πάμπαν ἀνείμονος ἠὲ πενιχροῦ, 
ᾧ οὔ τι χλαῖναι καὶ ῥήγεα πόλλ' ἐνὶ οἴκῳ, 
οὔτ' αὐτῷ μαλακῶς οὔτε ξείνοισιν ἐνεύδειν. 350 
αὐτὰρ ἐμοὶ πάρα μὲν χλαῖναι καὶ ῥήγεα καλά. 
οὔ θην δὴ τοῦδ' ἀνδρὸς Ὀδυσσῆος φίλος υἱὸς 
νηὸς ἐπ' ἰκριόφιν καταλέξεται, ὄφρ' ἂν ἐγώ γε 
ζώω, ἔπειτα δὲ παῖδες ἐνὶ μεγάροισι λίπωνται 
ξείνους ξεινίζειν, ὅς τίς κ' ἐμὰ δώμαθ' ἵκηται.» 355 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
«εὖ δὴ ταῦτά γ' ἔφησθα, γέρον φίλε· σοὶ δὲ ἔοικε 
Τηλέμαχον πείθεσθαι, ἐπεὶ πολὺ κάλλιον οὕτω. 
ἀλλ' οὗτος μὲν νῦν σοι ἅμ' ἕψεται, ὄφρα κεν εὕδῃ 
σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν· ἐγὼ δ' ἐπὶ νῆα μέλαιναν 360 
εἶμ', ἵνα θαρσύνω θ' ἑτάρους εἴπω τε ἕκαστα. 
οἶος γὰρ μετὰ τοῖσι γεραίτερος εὔχομαι εἶναι· 
οἱ δ' ἄλλοι φιλότητι νεώτεροι ἄνδρες ἕπονται, 
πάντες ὁμηλικίη μεγαθύμου Τηλεμάχοιο. 
ἔνθα κε λεξαίμην κοίλῃ παρὰ νηῒ μελαίνῃ, 365 
νῦν· ἀτὰρ ἠῶθεν μετὰ Καύκωνας μεγαθύμους 
εἶμ', ἔνθα χρεῖός μοι ὀφέλλεται, οὔ τι νέον γε 
οὐδ' ὀλίγον· σὺ δὲ τοῦτον, ἐπεὶ τεὸν ἵκετο δῶμα, 
πέμψον σὺν δίφρῳ τε καὶ υἱέϊ· δὸς δέ οἱ ἵππους, 
οἵ τοι ἐλαφρότατοι θείειν καὶ κάρτος ἄριστοι.» 370 
 
ὣς ἄρα φωνήσασ' ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη 
φήνῃ εἰδομένη· θάμβος δ' ἕλε πάντας Ἀχαιούς. 
θαύμαζεν δ' ὁ γεραιός, ὅπως ἴδεν ὀφθαλμοῖσι· 
Τηλεμάχου δ' ἕλε χεῖρα, ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν· 
 
«ὦ φίλος, οὔ σε ἔολπα κακὸν καὶ ἄναλκιν ἔσεσθαι, 375 
εἰ δή τοι νέῳ ὧδε θεοὶ πομπῆες ἕπονται. 
οὐ μὲν γάρ τις ὅδ' ἄλλος Ὀλύμπια δώματ' ἐχόντων, 
ἀλλὰ Διὸς θυγάτηρ, ἀγελείη Τριτογένεια, 
ἥ τοι καὶ πατέρ' ἐσθλὸν ἐν Ἀργείοισιν ἐτίμα. 
ἀλλά, ἄνασσ', ἵληθι, δίδωθι δέ μοι κλέος ἐσθλόν, 380 
αὐτῷ καὶ παίδεσσι καὶ αἰδοίῃ παρακοίτι· 
σοὶ δ' αὖ ἐγὼ ῥέξω βοῦν ἤνιν εὐρυμέτωπον, 
ἀδμήτην, ἣν οὔ πω ὑπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνήρ· 
τήν τοι ἐγὼ ῥέξω χρυσὸν κέρασιν περιχεύας.» 
 
ὣς ἔφατ' εὐχόμενος, τοῦ δ' ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη. 385 
τοῖσιν δ' ἡγεμόνευε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ, 
υἱάσι καὶ γαμβροῖσιν, ἑὰ πρὸς δώματα καλά. 
ἀλλ' ὅτε δώμαθ' ἵκοντο ἀγακλυτὰ τοῖο ἄνακτος, 
ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε· 
τοῖς δ' ὁ γέρων ἐλθοῦσιν ἀνὰ κρητῆρα κέρασσεν 390 
οἴνου ἡδυπότοιο, τὸν ἑνδεκάτῳ ἐνιαυτῷ 
ὤϊξεν ταμίη καὶ ἀπὸ κρήδεμνον ἔλυσε· 
τοῦ ὁ γέρων κρητῆρα κεράσσατο, πολλὰ δ' Ἀθήνῃ 
 
εὔχετ' ἀποσπένδων, κούρῃ Διὸς αἰγιόχοιο. 
 
αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τε πίον θ' ὅσον ἤθελε θυμός, 395 
οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος, 
τὸν δ' αὐτοῦ κοίμησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ, 
Τηλέμαχον, φίλον υἱὸν Ὀδυσσῆος θείοιο, 
τρητοῖσ' ἐν λεχέεσσιν, ὑπ' αἰθούσῃ ἐριδούπῳ, 
πὰρ δ' ἄρ' ἐϋμμελίην Πεισίστρατον, ὄρχαμον ἀνδρῶν, 400 
ὅς οἱ ἔτ' ἠΐθεος παίδων ἦν ἐν μεγάροισιν. 
αὐτὸς δ' αὖτε καθεῦδε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο· 
τῷ δ' ἄλοχος δέσποινα λέχος πόρσυνε καὶ εὐνήν. 
 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
ὤρνυτ' ἄρ' ἐξ εὐνῆφι Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ, 405 
ἐκ δ' ἐλθὼν κατ' ἄρ' ἕζετ' ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοισιν, 
οἵ οἱ ἔσαν προπάροιθε θυράων ὑψηλάων 
λευκοί, ἀποστίλβοντες ἀλείφατος· οἷσ' ἔπι μὲν πρὶν 
Νηλεὺς ἵζεσκεν, θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος· 
ἀλλ' ὁ μὲν ἤδη κηρὶ δαμεὶς Ἄϊδόσδε βεβήκει, 410 
Νέστωρ αὖ τότ' ἐφῖζε Γερήνιος, οὖρος Ἀχαιῶν, 
σκῆπτρον ἔχων. περὶ δ' υἷες ἀολλέες ἠγερέθοντο 
ἐκ θαλάμων ἐλθόντες, Ἐχέφρων τε Στρατίος τε 
Περσεύς τ' Ἄρητός τε καὶ ἀντίθεος Θρασυμήδης. 
τοῖσι δ' ἔπειθ' ἕκτος Πεισίστρατος ἤλυθεν ἥρως, 415 
πὰρ δ' ἄρα Τηλέμαχον θεοείκελον εἷσαν ἄγοντες. 
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
 
«καρπαλίμως μοι, τέκνα φίλα, κρηήνατ' ἐέλδωρ, 
ὄφρ' ἦ τοι πρώτιστα θεῶν ἱλάσσομ' Ἀθήνην, 
ἥ μοι ἐναργὴς ἦλθε θεοῦ ἐς δαῖτα θάλειαν. 420 
ἀλλ' ἄγ' ὁ μὲν πεδίονδ' ἐπὶ βοῦν ἴτω, ὄφρα τάχιστα 
ἔλθῃσιν, ἐλάσῃ δὲ βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ· 
εἷς δ' ἐπὶ Τηλεμάχου μεγαθύμου νῆα μέλαιναν 
πάντας ἰὼν ἑτάρους ἀγέτω, λιπέτω δὲ δύ' οἴους· 
εἷς δ' αὖ χρυσοχόον Λαέρκεα δεῦρο κελέσθω 425 
ἐλθεῖν, ὄφρα βοὸς χρυσὸν κέρασιν περιχεύῃ. 
οἱ δ' ἄλλοι μένετ' αὐτοῦ ἀολλέες, εἴπατε δ' εἴσω 
δμῳῇσιν κατὰ δώματ' ἀγακλυτὰ δαῖτα πένεσθαι, 
ἕδρας τε ξύλα τ' ἀμφὶ καὶ ἀγλαὸν οἰσέμεν ὕδωρ.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐποίπνυον· ἦλθε μὲν ἂρ βοῦς 430 
ἐκ πεδίου, ἦλθον δὲ θοῆς παρὰ νηὸς ἐΐσης 
Τηλεμάχου ἕταροι μεγαλήτορος, ἦλθε δὲ χαλκεὺς 
ὅπλ' ἐν χερσὶν ἔχων χαλκήϊα, πείρατα τέχνης, 
ἄκμονά τε σφῦράν τ' εὐποίητόν τε πυράγρην, 
οἷσίν τε χρυσὸν ἐργάζετο· ἦλθε δ' Ἀθήνη 435 
ἱρῶν ἀντιόωσα. γέρων δ' ἱππηλάτα Νέστωρ 
χρυσὸν ἔδωχ'· ὁ δ' ἔπειτα βοὸς κέρασιν περίχευεν 
ἀσκήσας, ἵν' ἄγαλμα θεὰ κεχάροιτο ἰδοῦσα. 
βοῦν δ' ἀγέτην κεράων Στρατίος καὶ δῖος Ἐχέφρων. 
χέρνιβα δέ σφ' Ἄρητος ἐν ἀνθεμόεντι λέβητι 440 
ἤλυθεν ἐκ θαλάμοιο φέρων, ἑτέρῃ δ' ἔχεν οὐλὰς 
ἐν κανέῳ· πέλεκυν δὲ μενεπτόλεμος Θρασυμήδης 
ὀξὺν ἔχων ἐν χειρὶ παρίστατο, βοῦν ἐπικόψων. 
Περσεὺς δ' ἀμνίον εἶχε. γέρων δ' ἱππηλάτα Νέστωρ 
χέρνιβά τ' οὐλοχύτας τε κατήρχετο, πολλὰ δ' Ἀθήνῃ 445 
εὔχετ' ἀπαρχόμενος, κεφαλῆς τρίχας ἐν πυρὶ βάλλων. 
 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο, 
αὐτίκα Νέστορος υἱός, ὑπέρθυμος Θρασυμήδης, 
ἤλασεν ἄγχι στάς· πέλεκυς δ' ἀπέκοψε τένοντας 
αὐχενίους, λῦσεν δὲ βοὸς μένος· αἱ δ' ὀλόλυξαν 450 
θυγατέρες τε νυοί τε καὶ αἰδοίη παράκοιτις 
Νέστορος, Εὐρυδίκη, πρέσβα Κλυμένοιο θυγατρῶν. 
οἱ μὲν ἔπειτ' ἀνελόντες ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης 
ἔσχον· ἀτὰρ σφάξεν Πεισίστρατος, ὄρχαμος ἀνδρῶν. 
τῆς δ' ἐπεὶ ἐκ μέλαν αἷμα ῥύη, λίπε δ' ὀστέα θυμός, 455 
αἶψ' ἄρα μιν διέχευαν, ἄφαρ δ' ἐκ μηρία τάμνον 
πάντα κατὰ μοῖραν, κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν, 
δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπ' αὐτῶν δ' ὠμοθέτησαν. 
καῖε δ' ἐπὶ σχίζῃσ' ὁ γέρων, ἐπὶ δ' αἴθοπα οἶνον 
λεῖβε· νέοι δὲ παρ' αὐτὸν ἔχον πεμπώβολα χερσίν. 460 
αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρ' ἐκάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο, 
μίστυλλόν τ' ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ' ὀβελοῖσιν ἔπειρον, 
ὤπτων δ' ἀκροπόρους ὀβελοὺς ἐν χερσὶν ἔχοντες. 
 
τόφρα δὲ Τηλέμαχον λοῦσεν καλὴ Πολυκάστη, 
Νέστορος ὁπλοτάτη θυγάτηρ Νηληϊάδαο. 465 
αὐτὰρ ἐπεὶ λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπ' ἐλαίῳ, 
ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα, 
ἔκ ῥ' ἀσαμίνθου βῆ δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος· 
πὰρ δ' ὅ γε Νέστορ' ἰὼν κατ' ἄρ' ἕζετο, ποιμένα λαῶν. 
 
οἱ δ' ἐπεὶ ὤπτησαν κρέ' ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο, 470 
δαίνυνθ' ἑζόμενοι· ἐπὶ δ' ἀνέρες ἐσθλοὶ ὄροντο 
οἶνον οἰνοχοεῦντες ἐνὶ χρυσέοις δεπάεσσιν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
 
«παῖδες ἐμοί, ἄγε Τηλεμάχῳ καλλίτριχας ἵππους 475 
ζεύξαθ' ὑφ' ἅρματ' ἄγοντες, ἵνα πρήσσῃσιν ὁδοῖο.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο, 
καρπαλίμως δ' ἔζευξαν ὑφ' ἅρμασιν ὠκέας ἵππους. 
ἐν δὲ γυνὴ ταμίη σῖτον καὶ οἶνον ἔθηκεν 
ὄψα τε, οἷα ἔδουσι διοτρεφέες βασιλῆες. 480 
ἂν δ' ἄρα Τηλέμαχος περικαλλέα βήσετο δίφρον· 
πὰρ δ' ἄρα Νεστορίδης Πεισίστρατος, ὄρχαμος ἀνδρῶν, 
ἐς δίφρον τ' ἀνέβαινε καὶ ἡνία λάζετο χερσί, 
μάστιξεν δ' ἐλάαν, τὼ δ' οὐκ ἀέκοντε πετέσθην 
ἐς πεδίον, λιπέτην δὲ Πύλου αἰπὺ πτολίεθρον. 485 
οἱ δὲ πανημέριοι σεῖον ζυγὸν ἀμφὶς ἔχοντες. 
δύσετό τ' ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί· 
ἐς Φηρὰς δ' ἵκοντο Διοκλῆος ποτὶ δῶμα, 
υἱέος Ὀρτιλόχοιο, τὸν Ἀλφειὸς τέκε παῖδα. 
ἔνθα δὲ νύκτ' ἄεσαν, ὁ δ' ἄρα ξεινήϊα δῶκεν. 490 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
ἵππους τ' ἐζεύγνυντ' ἀνά θ' ἅρματα ποικίλ' ἔβαινον, 
[ἐκ δ' ἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου·] 
μάστιξεν δ' ἐλάαν, τὼ δ' οὐκ ἀέκοντε πετέσθην. 
ἷξον δ' ἐς πεδίον πυρηφόρον, ἔνθα δ' ἔπειτα 495 
ἦνον ὁδόν· τοῖον γὰρ ὑπέκφερον ὠκέες ἵπποι. 
δύσετό τ' ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί.

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/δ

Οἱ δ' ἷξον κοίλην Λακεδαίμονα κητώεσσαν, 
πρὸς δ' ἄρα δώματ' ἔλων Μενελάου κυδαλίμοιο. 
τὸν δ' εὗρον δαινύντα γάμον πολλοῖσιν ἔτῃσιν 
υἱέος ἠδὲ θυγατρὸς ἀμύμονος ᾧ ἐνὶ οἴκῳ. 
τὴν μὲν Ἀχιλλῆος ῥηξήνορος υἱέϊ πέμπεν· 5 
ἐν Τροίῃ γὰρ πρῶτον ὑπέσχετο καὶ κατένευσε 
δωσέμεναι, τοῖσιν δὲ θεοὶ γάμον ἐξετέλειον· 
τὴν ἄρ' ὅ γ' ἔνθ' ἵπποισι καὶ ἅρμασι πέμπε νέεσθαι 
Μυρμιδόνων προτὶ ἄστυ περικλυτόν, οἷσιν ἄνασσεν. 
υἱέϊ δὲ Σπάρτηθεν Ἀλέκτορος ἤγετο κούρην, 10 
ὅς οἱ τηλύγετος γένετο κρατερὸς Μεγαπένθης 
ἐκ δούλης· Ἑλένῃ δὲ θεοὶ γόνον οὐκέτ' ἔφαινον, 
ἐπεὶ δὴ τὸ πρῶτον ἐγείνατο παῖδ' ἐρατεινήν, 
Ἑρμιόνην, ἣ εἶδος ἔχε χρυσῆς Ἀφροδίτης. 
 
ὣς οἱ μὲν δαίνυντο καθ' ὑψερεφὲς μέγα δῶμα 15 
γείτονες ἠδὲ ἔται Μενελάου κυδαλίμοιο, 
τερπόμενοι· μετὰ δέ σφιν ἐμέλπετο θεῖος ἀοιδὸς 
φορμίζων· δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατ' αὐτοὺς 
μολπῆς ἐξάρχοντες ἐδίνευον κατὰ μέσσους. 
τὼ δ' αὖτ' ἐν προθύροισι δόμων αὐτώ τε καὶ ἵππω, 20 
Τηλέμαχός θ' ἥρως καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱός, 
στῆσαν· ὁ δὲ προμολὼν ἴδετο κρείων Ἐτεωνεύς, 
ὀτρηρὸς θεράπων Μενελάου κυδαλίμοιο, 
βῆ δ' ἴμεν ἀγγελέων διὰ δώματα ποιμένι λαῶν, 
ἀγχοῦ δ' ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 25 
 
«ξείνω δή τινε τώδε, διοτρεφὲς ὦ Μενέλαε, 
ἄνδρε δύω, γενεῇ δὲ Διὸς μεγάλοιο ἔϊκτον. 
ἀλλ' εἴπ', ἤ σφωϊν καταλύσομεν ὠκέας ἵππους, 
ἦ ἄλλον πέμπωμεν ἱκανέμεν, ὅς κε φιλήσῃ.» 
 
τὸν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη ξανθὸς Μενέλαος· 30 
«οὐ μὲν νήπιος ἦσθα, Βοηθοΐδη Ἐτεωνεῦ, 
τὸ πρίν· ἀτὰρ μὲν νῦν γε πάϊς ὣς νήπια βάζεις. 
ἦ μὲν δὴ νῶϊ ξεινήϊα πολλὰ φαγόντες 
ἄλλων ἀνθρώπων δεῦρ' ἱκόμεθ', αἴ κέ ποθι Ζεὺς 
ἐξοπίσω περ παύσῃ ὀϊζύος. ἀλλὰ λύ' ἵππους 35 
ξείνων, ἐς δ' αὐτοὺς προτέρω ἄγε θοινηθῆναι.» 
 
ὣς φάθ', ὁ δὲ μεγάροιο διέσσυτο, κέκλετο δ' ἄλλους 
ὀτρηροὺς θεράποντας ἅμα σπέσθαι ἑοῖ αὐτῷ. 
οἱ δ' ἵππους μὲν λῦσαν ὑπὸ ζυγοῦ ἱδρώοντας· 
καὶ τοὺς μὲν κατέδησαν ἐφ' ἱππείῃσι κάπῃσι, 40 
 
πὰρ δ' ἔβαλον ζειάς, ἀνὰ δὲ κρῖ λευκὸν ἔμειξαν, 
ἅρματα δ' ἔκλιναν πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα, 
αὐτοὺς δ' εἰσῆγον θεῖον δόμον. οἱ δὲ ἰδόντες 
θαύμαζον κατὰ δῶμα διοτρεφέος βασιλῆος· 
ὥς τε γὰρ ἠελίου αἴγλη πέλεν ἠὲ σελήνης 45 
δῶμα καθ' ὑψερεφὲς Μενελάου κυδαλίμοιο. 
αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ὁρώμενοι ὀφθαλμοῖσιν, 
ἔς ῥ' ἀσαμίνθους βάντες ἐϋξέστας λούσαντο. 
τοὺς δ' ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ, 
ἀμφὶ δ' ἄρα χλαίνας οὔλας βάλον ἠδὲ χιτῶνας, 50 
ἔς ῥα θρόνους ἕζοντο παρ' Ἀτρεΐδην Μενέλαον. 
χέρνιβα δ' ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα 
καλῇ χρυσείῃ, ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος, 
νίψασθαι· παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν. 
σῖτον δ' αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα, 55 
εἴδατα πόλλ' ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων. 
[δαιτρὸς δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρας 
παντοίων, παρὰ δέ σφι τίθει χρύσεια κύπελλα.] 
τὼ καὶ δεικνύμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος· 
 
«σίτου θ' ἅπτεσθον καὶ χαίρετον· αὐτὰρ ἔπειτα 60 
δείπνου πασσαμένω εἰρησόμεθ' οἵ τινές ἐστον 
ἀνδρῶν· οὐ γὰρ σφῶν γε γένος ἀπόλωλε τοκήων, 
ἀλλ' ἀνδρῶν γένος ἐστὲ διοτρεφέων βασιλήων 
σκηπτούχων, ἐπεὶ οὔ κε κακοὶ τοιούσδε τέκοιεν.» 
 
ὣς φάτο, καί σφιν νῶτα βοὸς παρὰ πίονα θῆκεν 65 
ὄπτ' ἐν χερσὶν ἑλών, τά ῥά οἱ γέρα πάρθεσαν αὐτῷ. 
οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
δὴ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεε Νέστορος υἱόν, 
ἄγχι σχὼν κεφαλήν, ἵνα μὴ πευθοίαθ' οἱ ἄλλοι· 70 
 
«φράζεο, Νεστορίδη, τῷ ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ, 
χαλκοῦ τε στεροπὴν κατὰ δώματα ἠχήεντα 
χρυσοῦ τ' ἠλέκτρου τε καὶ ἀργύρου ἠδ' ἐλέφαντος. 
Ζηνός που τοιήδε γ' Ὀλυμπίου ἔνδοθεν αὐλή, 
ὅσσα τάδ' ἄσπετα πολλά· σέβας μ' ἔχει εἰσορόωντα.» 75 
 
τοῦ δ' ἀγορεύοντος ξύνετο ξανθὸς Μενέλαος, 
καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«τέκνα φίλ', ἦ τοι Ζηνὶ βροτῶν οὐκ ἄν τις ἐρίζοι· 
ἀθάνατοι γὰρ τοῦ γε δόμοι καὶ κτήματ' ἔασιν· 
ἀνδρῶν δ' ἤ κέν τίς μοι ἐρίσσεται, ἠὲ καὶ οὐκί, 80 
κτήμασιν. ἦ γὰρ πολλὰ παθὼν καὶ πόλλ' ἐπαληθεὶς 
ἠγαγόμην ἐν νηυσὶ καὶ ὀγδοάτῳ ἔτει ἦλθον, 
Κύπρον Φοινίκην τε καὶ Αἰγυπτίους ἐπαληθείς, 
Αἰθίοπάς θ' ἱκόμην καὶ Σιδονίους καὶ Ἐρεμβοὺς 
καὶ Λιβύην, ἵνα τ' ἄρνες ἄφαρ κεραοὶ τελέθουσι. 85 
τρὶς γὰρ τίκτει μῆλα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτόν· 
ἔνθα μὲν οὔτε ἄναξ ἐπιδευὴς οὔτε τι ποιμὴν 
τυροῦ καὶ κρειῶν οὐδὲ γλυκεροῖο γάλακτος, 
ἀλλ' αἰεὶ παρέχουσιν ἐπηετανὸν γάλα θῆσθαι. 
εἷος ἐγὼ περὶ κεῖνα πολὺν βίοτον ξυναγείρων 90 
ἠλώμην, τεῖός μοι ἀδελφεὸν ἄλλος ἔπεφνε 
λάθρῃ, ἀνωϊστί, δόλῳ οὐλομένης ἀλόχοιο. 
ὣς οὔ τοι χαίρων τοῖσδε κτεάτεσσιν ἀνάσσω· - 
καὶ πατέρων τάδε μέλλετ' ἀκουέμεν, οἵ τινες ὕμιν 
εἰσίν· - ἐπεὶ μάλα πολλὰ πάθον καὶ ἀπώλεσα οἶκον 95 
εὖ μάλα ναιετάοντα, κεχανδότα πολλὰ καὶ ἐσθλά. 
ὧν ὄφελον τριτάτην περ ἔχων ἐν δώμασι μοῖραν 
ναίειν, οἱ δ' ἄνδρες σόοι ἔμμεναι, οἳ τότ' ὄλοντο 
Τροίῃ ἐν εὐρείῃ, ἑκὰς Ἄργεος ἱπποβότοιο. 
ἀλλ' ἔμπης, πάντας μὲν ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων, 100 
πολλάκις ἐν μεγάροισι καθήμενος ἡμετέροισιν 
ἄλλοτε μέν τε γόῳ φρένα τέρπομαι, ἄλλοτε δ' αὖτε 
παύομαι· αἰψηρὸς δὲ κόρος κρυεροῖο γόοιο· - 
τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι, ἀχνύμενός περ, 
ὡς ἑνός, ὅς τέ μοι ὕπνον ἀπεχθαίρει καὶ ἐδωδὴν, 105 
μνωομένῳ, ἐπεὶ οὔ τις Ἀχαιῶν τόσσ' ἐμόγησεν, 
ὅσσ' Ὀδυσεὺς ἐμόγησε καὶ ἤρατο. τῷ δ' ἄρ' ἔμελλεν 
αὐτῷ κήδε' ἔσεσθαι, ἐμοὶ δ' ἄχος αἰὲν ἄλαστον 
κείνου, ὅπως δὴ δηρὸν ἀποίχεται, οὐδέ τι ἴδμεν, 
ζώει ὅ γ' ἦ τέθνηκεν. ὀδύρονται νύ που αὐτὸν 110 
Λαέρτης θ' ὁ γέρων καὶ ἐχέφρων Πηνελόπεια 
Τηλέμαχός θ', ὃν ἔλειπε νέον γεγαῶτ' ἐνὶ οἴκῳ.» 
 
ὣς φάτο, τῷ δ' ἄρα πατρὸς ὑφ' ἵμερον ὦρσε γόοιο· 
δάκρυ δ' ἀπὸ βλεφάρων χαμάδις βάλε πατρὸς ἀκούσας, 
χλαῖναν πορφυρέην ἄντ' ὀφθαλμοῖιν ἀνασχὼν 115 
ἀμφοτέρῃσιν χερσί. νόησε δέ μιν Μενέλαος, 
μερμήριξε δ' ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 
ἠέ μιν αὐτὸν πατρὸς ἐάσειε μνησθῆναι, 
ἦ πρῶτ' ἐξερέοιτο ἕκαστά τε πειρήσαιτο. 
 
εἷος ὁ ταῦθ' ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 120 
ἐκ δ' Ἑλένη θαλάμοιο θυώδεος ὑψορόφοιο 
ἤλυθεν Ἀρτέμιδι χρυσηλακάτῳ ἐϊκυῖα. 
τῇ δ' ἄρ' ἅμ' Ἀδρήστη κλισίην εὔτυκτον ἔθηκεν, 
Ἀλκίππη δὲ τάπητα φέρεν μαλακοῦ ἐρίοιο, 
Φυλὼ δ' ἀργύρεον τάλαρον φέρε, τόν οἱ ἔδωκεν 125 
Ἀλκάνδρη, Πολύβοιο δάμαρ, ὃς ἔναι' ἐνὶ Θήβῃς 
Αἰγυπτίῃσ', ὅθι πλεῖστα δόμοισ' ἐν κτήματα κεῖται· 
ὃς Μενελάῳ δῶκε δύ' ἀργυρέας ἀσαμίνθους, 
δοιοὺς δὲ τρίποδας, δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα. 
χωρὶς δ' αὖθ' Ἑλένῃ ἄλοχος πόρε κάλλιμα δῶρα· 130 
χρυσῆν τ' ἠλακάτην τάλαρόν θ' ὑπόκυκλον ὄπασσεν 
ἀργύρεον, χρυσῷ δ' ἐπὶ χείλεα κεκράαντο. 
τόν ῥά οἱ ἀμφίπολος Φυλὼ παρέθηκε φέρουσα 
νήματος ἀσκητοῖο βεβυσμένον· αὐτὰρ ἐπ' αὐτῷ 
ἠλακάτη τετάνυστο ἰοδνεφὲς εἶρος ἔχουσα. 135 
ἕζετο δ' ἐν κλισμῷ, ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν. 
αὐτίκα δ' ἥ γ' ἐπέεσσι πόσιν ἐρέεινεν ἕκαστα· 
 
«ἴδμεν δή, Μενέλαε διοτρεφές, οἵ τινες οἵδε 
ἀνδρῶν εὐχετόωνται ἱκανέμεν ἡμέτερον δῶ; 
ψεύσομαι ἦ ἔτυμον ἐρέω; κέλεται δέ με θυμός. 140 
οὐ γάρ πώ τινά φημι ἐοικότα ὧδε ἰδέσθαι 
οὔτ' ἄνδρ' οὔτε γυναῖκα, σέβας μ' ἔχει εἰσορόωσαν, 
ὡς ὅδ' Ὀδυσσῆος μεγαλήτορος υἷι ἔοικε, 
Τηλεμάχῳ, τὸν ἔλειπε νέον γεγαῶτ' ἐνὶ οἴκῳ 
κεῖνος ἀνήρ, ὅτ' ἐμεῖο κυνώπιδος εἵνεκ' Ἀχαιοὶ 145 
ἤλθεθ' ὑπὸ Τροίην, πόλεμον θρασὺν ὁρμαίνοντες.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος· 
«οὕτω νῦν καὶ ἐγὼ νοέω, γύναι, ὡς σὺ ἐΐσκεις· 
κείνου γὰρ τοιοίδε πόδες τοιαίδε τε χεῖρες 
ὀφθαλμῶν τε βολαὶ κεφαλή τ' ἐφύπερθέ τε χαῖται. 150 
καὶ νῦν ἦ τοι ἐγὼ μεμνημένος ἀμφ' Ὀδυσῆϊ 
μυθεόμην, ὅσα κεῖνος ὀϊζύσας ἐμόγησεν 
ἀμφ' ἐμοί, αὐτὰρ ὁ πυκνὸν ὑπ' ὀφρύσι δάκρυον εἶβε, 
χλαῖναν πορφυρέην ἄντ' ὀφθαλμοῖιν ἀνασχών.» 
 
τὸν δ' αὖ Νεστορίδης Πεισίστρατος ἀντίον ηὔδα· 155 
«Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν, 
κείνου μέν τοι ὅδ' υἱὸς ἐτήτυμον, ὡς ἀγορεύεις· 
ἀλλὰ σαόφρων ἐστί, νεμεσσᾶται δ' ἐνὶ θυμῷ 
ὧδ' ἐλθὼν τὸ πρῶτον ἐπεσβολίας ἀναφαίνειν 
ἄντα σέθεν, τοῦ νῶϊ θεοῦ ὣς τερπόμεθ' αὐδῇ. 160 
αὐτὰρ ἐμὲ προέηκε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ 
τῷ ἅμα πομπὸν ἕπεσθαι· ἐέλδετο γάρ σε ἰδέσθαι, 
ὄφρα οἱ ἤ τι ἔπος ὑποθήεαι ἠέ τι ἔργον. 
πολλὰ γὰρ ἄλγε' ἔχει πατρὸς πάϊς οἰχομένοιο 
ἐν μεγάροισ', ᾧ μὴ ἄλλοι ἀοσσητῆρες ἔωσιν, 165 
ὡς νῦν Τηλεμάχῳ ὁ μὲν οἴχεται, οὐδέ οἱ ἄλλοι 
εἴσ', οἵ κεν κατὰ δῆμον ἀλάλκοιεν κακότητα.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος· 
«ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ φίλου ἀνέρος υἱὸς ἐμὸν δῶ 
ἵκεθ', ὃς εἵνεκ' ἐμεῖο πολέας ἐμόγησεν ἀέθλους· 170 
καί μιν ἔφην ἐλθόντα φιλησέμεν ἔξοχα πάντων 
Ἀργείων, εἰ νῶϊν ὑπεὶρ ἅλα νόστον ἔδωκε 
νηυσὶ θοῇσι γενέσθαι Ὀλύμπιος εὐρύοπα Ζεύς. 
καί κέ οἱ Ἄργεϊ νάσσα πόλιν καὶ δώματ' ἔτευξα, 
ἐξ Ἰθάκης ἀγαγὼν σὺν κτήμασι καὶ τέκεϊ ᾧ 175 
καὶ πᾶσιν λαοῖσι, μίαν πόλιν ἐξαλαπάξας, 
αἳ περιναιετάουσιν, ἀνάσσονται δ' ἐμοὶ αὐτῷ. 
καί κε θάμ' ἐνθάδ' ἐόντες ἐμισγόμεθ'· οὐδέ κεν ἥμεας 
ἄλλο διέκρινεν φιλέοντέ τε τερπομένω τε, 
πρίν γ' ὅτε δὴ θανάτοιο μέλαν νέφος ἀμφεκάλυψεν. 180 
ἀλλὰ τὰ μέν που μέλλεν ἀγάσσασθαι θεὸς αὐτός, 
ὃς κεῖνον δύστηνον ἀνόστιμον οἶον ἔθηκεν.» 
 
ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφ' ἵμερον ὦρσε γόοιο. 
κλαῖε μὲν Ἀργείη Ἑλένη, Διὸς ἐκγεγαυῖα, 
κλαῖε δὲ Τηλέμαχός τε καὶ Ἀτρεΐδης Μενέλαος, 185 
οὐδ' ἄρα Νέστορος υἱὸς ἀδακρύτω ἔχεν ὄσσε· 
μνήσατο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀμύμονος Ἀντιλόχοιο, 
τόν ῥ' Ἠοῦς ἔκτεινε φαεινῆς ἀγλαὸς υἱός. 
τοῦ ὅ γ' ἐπιμνησθεὶς ἔπεα πτερόεντ' ἀγόρευεν· 
 
«Ἀτρεΐδη, περὶ μέν σε βροτῶν πεπνυμένον εἶναι 190 
Νέστωρ φάσχ' ὁ γέρων, ὅτ' ἐπιμνησαίμεθα σεῖο 
οἷσιν ἐνὶ μεγάροισι καὶ ἀλλήλους ἐρέοιμεν· 
καὶ νῦν, εἴ τί που ἔστι, πίθοιό μοι· οὐ γὰρ ἐγώ γε 
τέρπομ' ὀδυρόμενος μεταδόρπιος, ἀλλὰ καὶ Ἠὼς 
ἔσσεται ἠριγένεια· νεμεσσῶμαί γε μὲν οὐδὲν 195 
κλαίειν, ὅς κε θάνῃσι βροτῶν καὶ πότμον ἐπίσπῃ. 
τοῦτό νυ καὶ γέρας οἶον ὀϊζυροῖσι βροτοῖσι, 
κείρασθαί τε κόμην βαλέειν τ' ἀπὸ δάκρυ παρειῶν. 
καὶ γὰρ ἐμὸς τέθνηκεν ἀδελφεός, οὔ τι κάκιστος 
Ἀργείων· μέλλεις δὲ σὺ ἴδμεναι· - οὐ γὰρ ἐγώ γε 200 
ἤντησ' οὐδὲ ἴδον· - περὶ δ' ἄλλων φασὶ γενέσθαι 
Ἀντίλοχον, περὶ μὲν θείειν ταχὺν ἠδὲ μαχητήν.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος· 
«ὦ φίλ', ἐπεὶ τόσα εἶπες, ὅσ' ἂν πεπνυμένος ἀνὴρ 
εἴποι καὶ ῥέξειε, καὶ ὃς προγενέστερος εἴη· 205 
τοίου γὰρ καὶ πατρός, ὃ καὶ πεπνυμένα βάζεις. 
ῥεῖα δ' ἀρίγνωτος γόνος ἀνέρος, ᾧ τε Κρονίων 
ὄλβον ἐπικλώσῃ γαμέοντί τε γεινομένῳ τε, 
ὡς νῦν Νέστορι δῶκε διαμπερὲς ἤματα πάντα 
αὐτὸν μὲν λιπαρῶς γηρασκέμεν ἐν μεγάροισιν, 210 
υἱέας αὖ πινυτούς τε καὶ ἔγχεσιν εἶναι ἀρίστους. 
ἡμεῖς δὲ κλαυθμὸν μὲν ἐάσομεν, ὃς πρὶν ἐτύχθη, 
δόρπου δ' ἐξαῦτις μνησώμεθα, χερσὶ δ' ἐφ' ὕδωρ 
χευάντων· μῦθοι δὲ καὶ ἠῶθέν περ ἔσονται 
Τηλεμάχῳ καὶ ἐμοὶ διαειπέμεν ἀλλήλοισιν.» 215 
 
ὣς ἔφατ', Ἀσφαλίων δ' ἄρ' ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευεν, 
ὀτρηρὸς θεράπων Μενελάου κυδαλίμοιο. 
οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
 
ἔνθ' αὖτ' ἄλλ' ἐνόησ' Ἑλένη Διὸς ἐκγεγαυῖα· 
αὐτίκ' ἄρ' εἰς οἶνον βάλε φάρμακον, ἔνθεν ἔπινον, 220 
νηπενθές τ' ἄχολόν τε, κακῶν ἐπίληθον ἁπάντων. 
ὃς τὸ καταβρόξειεν, ἐπὴν κρητῆρι μιγείη, 
οὔ κεν ἐφημέριός γε βάλοι κατὰ δάκρυ παρειῶν, 
οὐδ' εἴ οἱ κατατεθναίη μήτηρ τε πατήρ τε, 
οὐδ' εἴ οἱ προπάροιθεν ἀδελφεὸν ἢ φίλον υἱὸν 225 
χαλκῷ δηϊόῳεν, ὁ δ' ὀφθαλμοῖσιν ὁρῷτο. 
τοῖα Διὸς θυγάτηρ ἔχε φάρμακα μητιόεντα, 
ἐσθλά, τά οἱ Πολύδαμνα πόρεν, Θῶνος παράκοιτις, 
Αἰγυπτίη, τῇ πλεῖστα φέρει ζείδωρος ἄρουρα 
φάρμακα, πολλὰ μὲν ἐσθλὰ μεμιγμένα, πολλὰ δὲ λυγρά, 230 
ἰητρὸς δὲ ἕκαστος ἐπιστάμενος περὶ πάντων 
ἀνθρώπων· ἦ γὰρ Παιήονός εἰσι γενέθλης. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐνέηκε κέλευσέ τε οἰνοχοῆσαι, 
ἐξαῦτις μύθοισιν ἀμειβομένη προσέειπεν· 
 
«Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφὲς ἠδὲ καὶ οἵδε 235 
ἀνδρῶν ἐσθλῶν παῖδες, ἀτὰρ θεὸς ἄλλοτε ἄλλῳ 
Ζεὺς ἀγαθόν τε κακόν τε διδοῖ· δύναται γὰρ ἅπαντα· - 
ἦ τοι νῦν δαίνυσθε καθήμενοι ἐν μεγάροισι 
καὶ μύθοις τέρπεσθε· ἐοικότα γὰρ καταλέξω. 
πάντα μὲν οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ' ὀνομήνω, 240 
ὅσσοι Ὀδυσσῆος ταλασίφρονός εἰσιν ἄεθλοι· 
ἀλλ' οἷον τόδ' ἔρεξε καὶ ἔτλη καρτερὸς ἀνὴρ 
δήμῳ ἔνι Τρώων, ὅθι πάσχετε πήματ' Ἀχαιοί. 
αὐτόν μιν πληγῇσιν ἀεικελίῃσι δαμάσσας, 
σπεῖρα κάκ' ἀμφ' ὤμοισι βαλών, οἰκῆϊ ἐοικώς, 245 
ἀνδρῶν δυσμενέων κατέδυ πόλιν εὐρυάγυιαν. 
ἄλλῳ δ' αὐτὸν φωτὶ κατακρύπτων ἤϊσκε 
Δέκτῃ, ὃς οὐδὲν τοῖος ἔην ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν· 
τῷ ἴκελος κατέδυ Τρώων πόλιν, οἱ δ' ἀβάκησαν 
πάντες· ἐγὼ δέ μιν οἴη ἀνέγνων τοῖον ἐόντα, 250 
καί μιν ἀνειρώτευν· ὁ δὲ κερδοσύνῃ ἀλέεινεν. 
ἀλλ' ὅτε δή μιν ἐγὼ λόεον καὶ χρῖον ἐλαίῳ, 
ἀμφὶ δὲ εἵματα ἕσσα καὶ ὤμοσα καρτερὸν ὅρκον, 
μή με πρὶν Ὀδυσῆα μετὰ Τρώεσσ' ἀναφῆναι, 
πρίν γε τὸν ἐς νῆάς τε θοὰς κλισίας τ' ἀφικέσθαι, 255 
καὶ τότε δή μοι πάντα νόον κατέλεξεν Ἀχαιῶν. 
πολλοὺς δὲ Τρώων κτείνας ταναήκεϊ χαλκῷ 
ἦλθε μετ' Ἀργείους, κατὰ δὲ φρόνιν ἤγαγε πολλήν. 
ἔνθ' ἄλλαι Τρῳαὶ λίγ' ἐκώκυον· αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ 
χαῖρ', ἐπεὶ ἤδη μοι κραδίη τέτραπτο νεέσθαι 260 
ἂψ οἶκόνδ', ἄτην δὲ μετέστενον, ἣν Ἀφροδίτη 
δῶχ', ὅτε μ' ἤγαγε κεῖσε φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης, 
παῖδά τ' ἐμὴν νοσφισσαμένην θάλαμόν τε πόσιν τε 
οὔ τευ δευόμενον, οὔτ' ἂρ φρένας οὔτε τι εἶδος.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος· 265 
«ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα, γύναι, κατὰ μοῖραν ἔειπες. 
ἤδη μὲν πολέων ἐδάην βουλήν τε νόον τε 
ἀνδρῶν ἡρώων, πολλὴν δ' ἐπελήλυθα γαῖαν· 
ἀλλ' οὔ πω τοιοῦτον ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσιν 
οἷον Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἔσκε φίλον κῆρ. 270 
οἷον καὶ τόδ' ἔρεξε καὶ ἔτλη καρτερὸς ἀνὴρ 
ἵππῳ ἔνι ξεστῷ, ἵν' ἐνήμεθα πάντες ἄριστοι 
Ἀργείων, Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες. 
ἦλθες ἔπειτα σὺ κεῖσε· κελευσέμεναι δέ σ' ἔμελλε 
δαίμων, ὃς Τρώεσσιν ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι· 275 
καί τοι Δηΐφοβος θεοείκελος ἕσπετ' ἰούσῃ. 
τρὶς δὲ περίστειξας κοῖλον λόχον ἀμφαφόωσα, 
ἐκ δ' ὀνομακλήδην Δαναῶν ὀνόμαζες ἀρίστους, 
πάντων Ἀργείων φωνὴν ἴσκουσ' ἀλόχοισιν· 
αὐτὰρ ἐγὼ καὶ Τυδεΐδης καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς 280 
ἥμενοι ἐν μέσσοισιν ἀκούσαμεν, ὡς ἐβόησας. 
νῶϊ μὲν ἀμφοτέρω μενεήναμεν ὁρμηθέντες 
ἢ ἐξελθέμεναι ἢ ἔνδοθεν αἶψ' ὑπακοῦσαι· 
ἀλλ' Ὀδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένω περ. 
ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἀκὴν ἔσαν υἷες Ἀχαιῶν, 285 
Ἄντικλος δὲ σέ γ' οἶος ἀμείψασθαι ἐπέεσσιν 
ἤθελεν· ἀλλ' Ὀδυσεὺς ἐπὶ μάστακα χερσὶ πίεζε 
νωλεμέως κρατερῇσι, σάωσε δὲ πάντας Ἀχαιούς· 
τόφρα δ' ἔχ', ὄφρα σε νόσφιν ἀπήγαγε Παλλὰς Ἀθήνη.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 290 
«Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν, 
ἄλγιον· οὐ γάρ οἵ τι τό γ' ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον, 
οὐδ' εἴ οἱ κραδίη γε σιδηρέη ἔνδοθεν ἦεν. 
ἀλλ' ἄγετ' εἰς εὐνὴν τράπεθ' ἥμεας, ὄφρα καὶ ἤδη 
ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντες.» 295 
 
ὣς ἔφατ', Ἀργείη δ' Ἑλένη δμῳῇσι κέλευσε 
δέμνι' ὑπ' αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ 
πορφύρε' ἐμβαλέειν, στορέσαι τ' ἐφύπερθε τάπητας 
χλαίνας τ' ἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι. 
αἱ δ' ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι, 300 
δέμνια δ' ἐστόρεσαν· ἐκ δὲ ξείνους ἄγε κῆρυξ. 
οἱ μὲν ἄρ' ἐν προδόμῳ δόμου αὐτόθι κοιμήσαντο, 
Τηλέμαχός θ' ἥρως καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱός· 
Ἀτρεΐδης δὲ καθεῦδε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο, 
πὰρ δ' Ἑλένη τανύπεπλος ἐλέξατο, δῖα γυναικῶν. 305 
 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
ὤρνυτ' ἄρ' ἐξ εὐνῆφι βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος 
εἵματα ἑσσάμενος, περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτ' ὤμῳ, 
ποσσὶ δ' ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, 
βῆ δ' ἴμεν ἐκ θαλάμοιο θεῷ ἐναλίγκιος ἄντην, 310 
Τηλεμάχῳ δὲ παρῖζεν, ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε· 
 
«τίπτε δέ σε χρειὼ δεῦρ' ἤγαγε, Τηλέμαχ' ἥρως, 
ἐς Λακεδαίμονα δῖαν ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης; 
δήμιον ἦ ἴδιον; τόδε μοι νημερτὲς ἐνίσπες.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 315 
«Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν, 
ἤλυθον εἴ τινά μοι κληηδόνα πατρὸς ἐνίσποις. 
ἐσθίεταί μοι οἶκος, ὄλωλε δὲ πίονα ἔργα, 
δυσμενέων δ' ἀνδρῶν πλεῖος δόμος, οἵ τέ μοι αἰεὶ 
μῆλ' ἁδινὰ σφάζουσι καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς, 320 
μητρὸς ἐμῆς μνηστῆρες ὑπέρβιον ὕβριν ἔχοντες. 
τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθ' ἱκάνομαι, αἴ κ' ἐθέλῃσθα 
κείνου λυγρὸν ὄλεθρον ἐνισπεῖν, εἴ που ὄπωπας 
ὀφθαλμοῖσι τεοῖσιν ἢ ἄλλου μῦθον ἄκουσας 
πλαζομένου· περὶ γάρ μιν ὀϊζυρὸν τέκε μήτηρ. 325 
μηδέ τί μ' αἰδόμενος μειλίσσεο μηδ' ἐλεαίρων, 
ἀλλ' εὖ μοι κατάλεξον, ὅπως ἤντησας ὀπωπῆς. 
λίσσομαι, εἴ ποτέ τοί τι πατὴρ ἐμός, ἐσθλὸς Ὀδυσσεύς, 
ἢ ἔπος ἠέ τι ἔργον ὑποστὰς ἐξετέλεσσε 
δήμῳ ἔνι Τρώων, ὅθι πάσχετε πήματ' Ἀχαιοί· 330 
 
τῶν νῦν μοι μνῆσαι, καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες.» 
 
τὸν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη ξανθὸς Μενέλαος· 
«ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ κρατερόφρονος ἀνδρὸς ἐν εὐνῇ 
ἤθελον εὐνηθῆναι ἀνάλκιδες αὐτοὶ ἐόντες. 
ὡς δ' ὁπότ' ἐν ξυλόχῳ ἔλαφος κρατεροῖο λέοντος 335 
νεβροὺς κοιμήσασα νεηγενέας γαλαθηνοὺς 
κνημοὺς ἐξερέῃσι καὶ ἄγκεα ποιήεντα 
βοσκομένη, ὁ δ' ἔπειτα ἑὴν εἰσήλυθεν εὐνήν, 
ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκεν, 
ὣς Ὀδυσεὺς κείνοισιν ἀεικέα πότμον ἐφήσει. 340 
αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον, 
τοῖος ἐὼν οἷός ποτ' ἐϋκτιμένῃ ἐνὶ Λέσβῳ 
ἐξ ἔριδος Φιλομηλεΐδῃ ἐπάλαισεν ἀναστάς, 
κὰδ δ' ἔβαλε κρατερῶς, κεχάροντο δὲ πάντες Ἀχαιοί, 
τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν Ὀδυσσεύς· 345 
πάντες κ' ὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε. 
ταῦτα δ', ἅ μ' εἰρωτᾷς καὶ λίσσεαι, οὐκ ἂν ἐγώ γε 
ἄλλα παρὲξ εἴποιμι παρακλιδὸν οὐδ' ἀπατήσω· 
ἀλλὰ τὰ μέν μοι ἔειπε γέρων ἅλιος νημερτής, 
τῶν οὐδέν τοι ἐγὼ κρύψω ἔπος οὐδ' ἐπικεύσω. 350 
 
Αἰγύπτῳ μ' ἔτι δεῦρο θεοὶ μεμαῶτα νέεσθαι 
ἔσχον, ἐπεὶ οὔ σφιν ἔρεξα τεληέσσας ἑκατόμβας· 
οἱ δ' αἰεὶ βούλοντο θεοὶ μεμνῆσθαι ἐφετμέων. 
νῆσος ἔπειτά τις ἔστι πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ 
Αἰγύπτου προπάροιθε, Φάρον δέ ἑ κικλήσκουσι, 355 
τόσσον ἄνευθ', ὅσσον τε πανημερίη γλαφυρὴ νηῦς 
ἤνυσεν, ᾗ λιγὺς οὖρος ἐπιπνείῃσιν ὄπισθεν. 
ἐν δὲ λιμὴν εὔορμος, ὅθεν τ' ἀπὸ νῆας ἐΐσας 
ἐς πόντον βάλλουσιν, ἀφυσσάμενοι μέλαν ὕδωρ. 
ἔνθα μ' ἐείκοσιν ἤματ' ἔχον θεοί, οὐδέ ποτ' οὖροι 360 
πνείοντες φαίνονθ' ἁλιαέες, οἵ ῥά τε νηῶν 
πομπῆες γίνονται ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης. 
καί νύ κεν ἤϊα πάντα κατέφθιτο καὶ μένε' ἀνδρῶν, 
εἰ μή τίς με θεῶν ὀλοφύρατο καί μ' ἐλέησε, 
Πρωτέος ἰφθίμου θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος, 365 
Εἰδοθέη· τῇ γάρ ῥα μάλιστά γε θυμὸν ὄρινα· 
ἥ μ' οἴῳ ἔῤῥοντι συνήντετο νόσφιν ἑταίρων· 
αἰεὶ γὰρ περὶ νῆσον ἀλώμενοι ἰχθυάασκον 
γναμπτοῖσ' ἀγκίστροισιν, ἔτειρε δὲ γαστέρα λιμός. 
ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα ἔπος φάτο φώνησέν τε· 370 
νήπιός εἰς, ὦ ξεῖνε, λίην τόσον ἠδὲ χαλίφρων, 
ἦε ἑκὼν μεθιεῖς καὶ τέρπεαι ἄλγεα πάσχων; 
ὡς δὴ δήθ' ἐνὶ νήσῳ ἐρύκεαι, οὐδέ τι τέκμωρ 
εὑρέμεναι δύνασαι, μινύθει δέ τοι ἦτορ ἑταίρων. 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 375 
ἐκ μέν τοι ἐρέω, ἥ τις σύ πέρ ἐσσι θεάων, 
ὡς ἐγὼ οὔ τι ἑκὼν κατερύκομαι, ἀλλά νυ μέλλω 
ἀθανάτους ἀλιτέσθαι, οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν. 
ἀλλὰ σύ πέρ μοι εἰπέ, θεοὶ δέ τε πάντα ἴσασιν, 
ὅς τίς μ' ἀθανάτων πεδάᾳ καὶ ἔδησε κελεύθου, 380 
νόστον θ', ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσομαι ἰχθυόεντα. 
ὣς ἐφάμην, ἡ δ' αὐτίκ' ἀμείβετο δῖα θεάων· 
τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλ' ἀτρεκέως ἀγορεύσω. 
πωλεῖταί τις δεῦρο γέρων ἅλιος νημερτής, 
ἀθάνατος, Πρωτεὺς Αἰγύπτιος, ὅς τε θαλάσσης 385 
πάσης βένθεα οἶδε, Ποσειδάωνος ὑποδμώς· 
τὸν δέ τ' ἐμόν φασιν πατέρ' ἔμμεναι ἠδὲ τεκέσθαι. 
τόν γ' εἴ πως σὺ δύναιο λοχησάμενος λελαβέσθαι, 
ὅς κέν τοι εἴπῃσιν ὁδὸν καὶ μέτρα κελεύθου 
νόστον θ', ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσεαι ἰχθυόεντα. 390 
καὶ δέ κέ τοι εἴπῃσι, διοτρεφές, αἴ κ' ἐθέλῃσθα, 
ὅττι τοι ἐν μεγάροισι κακόν τ' ἀγαθόν τε τέτυκται 
οἰχομένοιο σέθεν δολιχὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε. 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 
αὐτὴ νῦν φράζευ σὺ λόχον θείοιο γέροντος, 395 
μή πώς με προϊδὼν ἠὲ προδαεὶς ἀλέηται· 
ἀργαλέος γάρ τ' ἐστὶ θεὸς βροτῷ ἀνδρὶ δαμῆναι. 
ὣς ἐφάμην, ἡ δ' αὐτίκ' ἀμείβετο δῖα θεάων· 
[τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλ' ἀτρεκέως ἀγορεύσω.] 
ἦμος δ' ἠέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκῃ, 400 
τῆμος ἄρ' ἐξ ἁλὸς εἶσι γέρων ἅλιος νημερτὴς 
πνοιῇ ὕπο ζεφύροιο, μελαίνῃ φρικὶ καλυφθείς, 
ἐκ δ' ἐλθὼν κοιμᾶται ὑπὸ σπέεσι γλαφυροῖσιν· 
ἀμφὶ δέ μιν φῶκαι νέποδες καλῆς ἁλοσύδνης 
ἁθρόαι εὕδουσιν, πολιῆς ἁλὸς ἐξαναδῦσαι, 405 
πικρὸν ἀποπνείουσαι ἁλὸς πολυβενθέος ὀδμήν. 
ἔνθα σ' ἐγὼν ἀγαγοῦσα ἅμ' ἠόϊ φαινομένηφιν 
εὐνάσω ἑξείης· σὺ δ' ἐῢ κρίνασθαι ἑταίρους 
τρεῖς, οἵ τοι παρὰ νηυσὶν ἐϋσσέλμοισιν ἄριστοι. 
πάντα δέ τοι ἐρέω ὀλοφώϊα τοῖο γέροντος. 410 
φώκας μέν τοι πρῶτον ἀριθμήσει καὶ ἔπεισιν· 
αὐτὰρ ἐπὴν πάσας πεμπάσσεται ἠδὲ ἴδηται, 
λέξεται ἐν μέσσῃσι, νομεὺς ὣς πώεσι μήλων. 
τὸν μὲν ἐπὴν δὴ πρῶτα κατευνηθέντα ἴδησθε, 
καὶ τότ' ἔπειθ' ὕμιν μελέτω κάρτος τε βίη τε, 415 
αὖθι δ' ἔχειν μεμαῶτα, καὶ ἐσσύμενόν περ ἀλύξαι. 
πάντα δὲ γινόμενος πειρήσεται, ὅσσ' ἐπὶ γαῖαν 
ἑρπετὰ γίνονται καὶ ὕδωρ καὶ θεσπιδαὲς πῦρ· 
ὑμεῖς δ' ἀστεμφέως ἐχέμεν μᾶλλόν τε πιέζειν. 
ἀλλ' ὅτε κεν δή σ' αὐτὸς ἀνείρηται ἐπέεσσι, 420 
τοῖος ἐών, οἷόν κε κατευνηθέντα ἴδηαι, 
καὶ τότε δὴ σχέσθαι τε βίης λῦσαί τε γέροντα, 
ἥρως, εἴρεσθαι δέ, θεῶν ὅς τίς σε χαλέπτει, 
νόστον θ', ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσεαι ἰχθυόεντα. 
ὣς εἰποῦσ' ὑπὸ πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα· 425 
αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆας, ὅθ' ἕστασαν ἐν ψαμάθοισιν, 
ἤϊα· πολλὰ δέ μοι κραδίη πόρφυρε κιόντι. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν, 
δόρπον θ' ὁπλισάμεσθ' ἐπί τ' ἤλυθεν ἀμβροσίη νύξ, 
δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης. 430 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
καὶ τότε δὴ παρὰ θῖνα θαλάσσης εὐρυπόροιο 
ἤϊα, πολλὰ θεοὺς γουνούμενος· αὐτὰρ ἑταίρους 
τρεῖς ἄγον, οἷσι μάλιστα πεποίθεα πᾶσαν ἐπ' ἰθύν. 
τόφρα δ' ἄρ' ἥ γ' ὑποδῦσα θαλάσσης εὐρέα κόλπον 435 
τέσσαρα φωκάων ἐκ πόντου δέρματ' ἔνεικε· - 
πάντα δ' ἔσαν νεόδαρτα· - δόλον δ' ἐπεμήδετο πατρί. 
εὐνὰς δ' ἐν ψαμάθοισι διαγλάψασ' ἁλίῃσιν 
ἧστο μένουσ'· ἡμεῖς δὲ μάλα σχεδὸν ἤλθομεν αὐτῆς· 
ἑξείης δ' εὔνησε, βάλεν δ' ἐπὶ δέρμα ἑκάστῳ. 440 
ἔνθα κεν αἰνότατος λόχος ἔπλετο· τεῖρε γὰρ αἰνῶς 
φωκάων ἁλιοτρεφέων ὀλοώτατος ὀδμή· 
τίς γάρ κ' εἰναλίῳ παρὰ κήτεϊ κοιμηθείη; 
ἀλλ' αὐτὴ ἐσάωσε καὶ ἐφράσατο μέγ' ὄνειαρ· 
ἀμβροσίην ὑπὸ ῥῖνα ἑκάστῳ θῆκε φέρουσα 445 
ἡδὺ μάλα πνείουσαν, ὄλεσσε δὲ κήτεος ὀδμήν. 
πᾶσαν δ' ἠοίην μένομεν τετληότι θυμῷ· 
φῶκαι δ' ἐξ ἁλὸς ἦλθον ἀολλέες. αἱ μὲν ἔπειτα 
ἑξῆς εὐνάζοντο παρὰ ῥηγμῖνι θαλάσσης· 
ἔνδιος δ' ὁ γέρων ἦλθ' ἐξ ἁλός, εὗρε δὲ φώκας 450 
ζατρεφέας, πάσας δ' ἄρ' ἐπῴχετο, λέκτο δ' ἀριθμόν. 
ἐν δ' ἡμέας πρώτους λέγε κήτεσιν, οὐδέ τι θυμῷ 
ὠΐσθη δόλον εἶναι· ἔπειτα δὲ λέκτο καὶ αὐτός. 
ἡμεῖς δὲ ἰάχοντες ἐπεσσύμεθ', ἀμφὶ δὲ χεῖρας 
βάλλομεν· οὐδ' ὁ γέρων δολίης ἐπελήθετο τέχνης, 455 
ἀλλ' ἦ τοι πρώτιστα λέων γένετ' ἠϋγένειος, 
αὐτὰρ ἔπειτα δράκων καὶ πάρδαλις ἠδὲ μέγας σῦς· 
[γίνετο δ' ὑγρὸν ὕδωρ καὶ δένδρεον ὑψιπέτηλον.] 
ἡμεῖς δ' ἀστεμφέως ἔχομεν τετληότι θυμῷ. 
ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἀνίαζ' ὁ γέρων ὀλοφώϊα εἰδώς, 460 
καὶ τότε δή μ' ἐπέεσσιν ἀνειρόμενος προσέειπε· 
τίς νύ τοι, Ἀτρέος υἱέ, θεῶν συμφράσσατο βουλάς, 
ὄφρα μ' ἕλοις ἀέκοντα λοχησάμενος; τέο σε χρή; 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 
οἶσθα, γέρον· τί με ταῦτα παρατροπέων ἐρεείνεις; 465 
ὡς δὴ δήθ' ἐνὶ νήσῳ ἐρύκομαι, οὐδέ τι τέκμωρ 
εὑρέμεναι δύναμαι, μινύθει δέ μοι ἔνδοθεν ἦτορ. 
ἀλλὰ σύ πέρ μοι εἰπέ, θεοὶ δέ τε πάντα ἴσασιν, 
ὅς τίς μ' ἀθανάτων πεδάᾳ καὶ ἔδησε κελεύθου, 
νόστον θ', ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσομαι ἰχθυόεντα. 470 
ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμειβόμενος προσέειπεν· 
ἀλλὰ μάλ' ὤφελλες Διί τ' ἄλλοισίν τε θεοῖσι 
ῥέξας ἱερὰ κάλ' ἀναβαινέμεν, ὄφρα τάχιστα 
σὴν ἐς πατρίδ' ἵκοιο πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον. 
οὐ γάρ τοι πρὶν μοῖρα φίλους τ' ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι 475 
οἶκον ἐϋκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν, 
 
πρίν γ' ὅτ' ἂν Αἰγύπτοιο, διιπετέος ποταμοῖο, 
αὖτις ὕδωρ ἔλθῃς ῥέξῃς θ' ἱερὰς ἑκατόμβας 
ἀθανάτοισι θεοῖσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι· 
καὶ τότε τοι δώσουσιν ὁδὸν θεοί, ἣν σὺ μενοινᾷς. 480 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐμοί γε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ, 
οὕνεκά μ' αὖτις ἄνωγεν ἐπ' ἠεροειδέα πόντον 
Αἴγυπτόνδ' ἰέναι, δολιχὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε. 
ἀλλὰ καὶ ὧς μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 
ταῦτα μὲν οὕτω δὴ τελέω, γέρον, ὡς σὺ κελεύεις. 485 
ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, 
ἢ πάντες σὺν νηυσὶν ἀπήμονες ἦλθον Ἀχαιοί, 
οὓς Νέστωρ καὶ ἐγὼ λίπομεν Τροίηθεν ἰόντες, 
ἦέ τις ὤλετ' ὀλέθρῳ ἀδευκέϊ ἧς ἐπὶ νηὸς 
ἠὲ φίλων ἐν χερσίν, ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσεν. 490 
ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμειβόμενος προσέειπεν· 
Ἀτρεΐδη, τί με ταῦτα διείρεαι; οὐδέ τί σε χρὴ 
ἴδμεναι, οὐδὲ δαῆναι ἐμὸν νόον· οὐδέ σέ φημι 
δὴν ἄκλαυτον ἔσεσθαι, ἐπεί κ' ἐῢ πάντα πύθηαι. 
πολλοὶ μὲν γὰρ τῶν γε δάμεν, πολλοὶ δὲ λίποντο· 495 
ἀρχοὶ δ' αὖ δύο μοῦνοι Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
ἐν νόστῳ ἀπόλοντο· μάχῃ δέ τε καὶ σὺ παρῆσθα. 
εἷς δ' ἔτι που ζωὸς κατερύκεται εὐρέϊ πόντῳ. 
Αἴας μὲν μετὰ νηυσὶ δάμη δολιχηρέτμοισι· 
Γυρῇσίν μιν πρῶτα Ποσειδάων ἐπέλασσε 500 
πέτρῃσιν μεγάλῃσι καὶ ἐξεσάωσε θαλάσσης· 
καί νύ κεν ἔκφυγε κῆρα, καὶ ἐχθόμενός περ Ἀθήνῃ, 
εἰ μὴ ὑπερφίαλον ἔπος ἔκβαλε καὶ μέγ' ἀάσθη· 
φῆ ῥ' ἀέκητι θεῶν φυγέειν μέγα λαῖτμα θαλάσσης. 
τοῦ δὲ Ποσειδάων μεγάλ' ἔκλυεν αὐδήσαντος· 505 
αὐτίκ' ἔπειτα τρίαιναν ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσιν 
ἤλασε Γυραίην πέτρην, ἀπὸ δ' ἔσχισεν αὐτήν· 
καὶ τὸ μὲν αὐτόθι μεῖνε, τὸ δὲ τρύφος ἔμπεσε πόντῳ, 
τῷ ῥ' Αἴας τὸ πρῶτον ἐφεζόμενος μέγ' ἀάσθη· 
τὸν δ' ἐφόρει κατὰ πόντον ἀπείρονα κυμαίνοντα. 510 
[ὣς ὁ μὲν ἔνθ' ἀπόλωλεν, ἐπεὶ πίεν ἁλμυρὸν ὕδωρ.] 
σὸς δέ που ἔκφυγε κῆρας ἀδελφεὸς ἠδ' ὑπάλυξεν 
ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι· σάωσε δὲ πότνια Ἥρη. 
ἀλλ' ὅτε δὴ τάχ' ἔμελλε Μαλειάων ὄρος αἰπὺ 
ἵξεσθαι, τότε δή μιν ἀναρπάξασα θύελλα 515 
πόντον ἐπ' ἰχθυόεντα φέρεν βαρέα στενάχοντα, 
ἀγροῦ ἐπ' ἐσχατιήν, ὅθι δώματα ναῖε Θυέστης 
τὸ πρίν, ἀτὰρ τότ' ἔναιε Θυεστιάδης Αἴγισθος. 
ἀλλ' ὅτε δὴ καὶ κεῖθεν ἐφαίνετο νόστος ἀπήμων, 
ἂψ δὲ θεοὶ οὖρον στρέψαν, καὶ οἴκαδ' ἵκοντο, 520 
ἦ τοι ὁ μὲν χαίρων ἐπεβήσετο πατρίδος αἴης, 
καὶ κύνει ἁπτόμενος ἣν πατρίδα· πολλὰ δ' ἀπ' αὐτοῦ 
δάκρυα θερμὰ χέοντ', ἐπεὶ ἀσπασίως ἴδε γαῖαν. 
τὸν δ' ἄρ' ἀπὸ σκοπιῆς εἶδε σκοπός, ὅν ῥα καθεῖσεν 
Αἴγισθος δολόμητις ἄγων, ὑπὸ δ' ἔσχετο μισθὸν 525 
χρυσοῦ δοιὰ τάλαντα· φύλασσε δ' ὅ γ' εἰς ἐνιαυτόν, 
μή ἑ λάθοι παριών, μνήσαιτο δὲ θούριδος ἀλκῆς. 
βῆ δ' ἴμεν ἀγγελέων πρὸς δώματα ποιμένι λαῶν. 
αὐτίκα δ' Αἴγισθος δολίην ἐφράσσατο τέχνην· 
κρινάμενος κατὰ δῆμον ἐείκοσι φῶτας ἀρίστους 530 
εἷσε λόχον, ἑτέρωθι δ' ἀνώγει δαῖτα πένεσθαι· 
αὐτὰρ ὁ βῆ καλέων Ἀγαμέμνονα, ποιμένα λαῶν, 
ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν, ἀεικέα μερμηρίζων. 
τὸν δ' οὐκ εἰδότ' ὄλεθρον ἀνήγαγε καὶ κατέπεφνε 
δειπνίσσας, ὥς τίς τε κατέκτανε βοῦν ἐπὶ φάτνῃ. 535 
οὐδέ τις Ἀτρεΐδεω ἑτάρων λίπεθ', οἵ οἱ ἕποντο, 
οὐδέ τις Αἰγίσθου, ἀλλ' ἔκταθεν ἐν μεγάροισιν. 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐμοί γε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ, 
κλαῖον δ' ἐν ψαμάθοισι καθήμενος, οὐδέ νύ μοι κῆρ 
ἤθελ' ἔτι ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο. 540 
αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίων τε κυλινδόμενός τε κορέσθην, 
δὴ τότε με προσέειπε γέρων ἅλιος νημερτής· 
μηκέτι, Ἀτρέος υἱέ, πολὺν χρόνον ἀσκελὲς οὕτω 
κλαῖ', ἐπεὶ οὐκ ἄνυσίν τινα δήομεν· ἀλλὰ τάχιστα 
πείρα, ὅπως κεν δὴ σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκηαι. 545 
ἢ γάρ μιν ζωόν γε κιχήσεαι, ἤ κεν Ὀρέστης 
κτεῖνεν ὑποφθάμενος· σὺ δέ κεν τάφου ἀντιβολήσαις. 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐμοὶ κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ 
αὖτις ἐνὶ στήθεσσι καὶ ἀχνυμένῳ περ ἰάνθη, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων· 550 
τούτους μὲν δὴ οἶδα· σὺ δὲ τρίτον ἄνδρ' ὀνόμαζε, 
ὅς τις ἔτι ζωὸς κατερύκεται εὐρέϊ πόντῳ 
[ἠὲ θανών· ἐθέλω δὲ καὶ ἀχνύμενός περ ἀκοῦσαι.] 
ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμειβόμενος προσέειπεν· 
υἱὸς Λαέρτεω, Ἰθάκῃ ἔνι οἰκία ναίων· 555 
τὸν δ' ἴδον ἐν νήσῳ θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντα, 
νύμφης ἐν μεγάροισι Καλυψοῦς, ἥ μιν ἀνάγκῃ 
ἴσχει· ὁ δ' οὐ δύναται ἣν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι· 
οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι, 
οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης. 560 
σοὶ δ' οὐ θέσφατόν ἐστι, διοτρεφὲς ὦ Μενέλαε, 
Ἄργει ἐν ἱπποβότῳ θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν, 
ἀλλά σ' ἐς Ἠλύσιον πεδίον καὶ πείρατα γαίης 
ἀθάνατοι πέμψουσιν, ὅθι ξανθὸς Ῥαδάμανθυς, - 
τῇ περ ῥηΐστη βιοτὴ πέλει ἀνθρώποισιν· 565 
οὐ νιφετός, οὔτ' ἂρ χειμὼν πολὺς οὔτε ποτ' ὄμβρος, 
ἀλλ' αἰεὶ ζεφύροιο λιγὺ πνείοντος ἀήτας 
Ὠκεανὸς ἀνίησιν ἀναψύχειν ἀνθρώπους, - 
οὕνεκ' ἔχεις Ἑλένην καί σφιν γαμβρὸς Διός ἐσσι. 
ὣς εἰπὼν ὑπὸ πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα, 570 
αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆας ἅμ' ἀντιθέοισ' ἑτάροισιν 
ἤϊα, πολλὰ δέ μοι κραδίη πόρφυρε κιόντι. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐπὶ νῆα κατήλθομεν ἠδὲ θάλασσαν, 
δόρπον θ' ὁπλισάμεσθ' ἐπί τ' ἤλυθεν ἀμβροσίη νύξ, 
δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης. 575 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
νῆας μὲν πάμπρωτον ἐρύσσαμεν εἰς ἅλα δῖαν, 
ἐν δ' ἱστοὺς τιθέμεσθα καὶ ἱστία νηυσὶν ἐΐσῃς· 
ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ βάντες ἐπὶ κληῖσι καθῖζον, 
ἑξῆς δ' ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς. 580 
ἂψ δ' εἰς Αἰγύπτοιο, διιπετέος ποταμοῖο, 
στῆσα νέας καὶ ἔρεξα τεληέσσας ἑκατόμβας. 
αὐτὰρ ἐπεὶ κατέπαυσα θεῶν χόλον αἰὲν ἐόντων, 
χεῦ' Ἀγαμέμνονι τύμβον, ἵν' ἄσβεστον κλέος εἴη. 
ταῦτα τελευτήσας νεόμην, ἔδοσαν δέ μοι οὖρον 585 
ἀθάνατοι, τοί μ' ὦκα φίλην ἐς πατρίδ' ἔπεμψαν. 
ἀλλ' ἄγε νῦν ἐπίμεινον ἐνὶ μεγάροισιν ἐμοῖσιν, 
ὄφρα κεν ἑνδεκάτη τε δυωδεκάτη τε γένηται· 
καὶ τότε σ' εὖ πέμψω, δώσω δέ τοι ἀγλαὰ δῶρα, 
τρεῖς ἵππους καὶ δίφρον ἐΰξοον· αὐτὰρ ἔπειτα 590 
δώσω καλὸν ἄλεισον, ἵνα σπένδῃσθα θεοῖσιν 
ἀθανάτοισ' ἐμέθεν μεμνημένος ἤματα πάντα.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«Ἀτρεΐδη, μὴ δή με πολὺν χρόνον ἐνθάδ' ἔρυκε. 
καὶ γάρ κ' εἰς ἐνιαυτὸν ἐγὼ παρὰ σοί γ' ἀνεχοίμην 595 
ἥμενος, οὐδέ κέ μ' οἴκου ἕλοι πόθος οὐδὲ τοκήων· 
αἰνῶς γὰρ μύθοισιν ἔπεσσί τε σοῖσιν ἀκούων 
τέρπομαι· ἀλλ' ἤδη μοι ἀνιάζουσιν ἑταῖροι 
ἐν Πύλῳ ἠγαθέῃ· σὺ δέ με χρόνον ἐνθάδ' ἐρύκεις. 
δῶρον δ', ὅττι κέ μοι δώῃς, κειμήλιον ἔστω· 600 
ἵππους δ' εἰς Ἰθάκην οὐκ ἄξομαι, ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ 
ἐνθάδε λείψω ἄγαλμα· σὺ γὰρ πεδίοιο ἀνάσσεις 
εὐρέος, ᾧ ἔνι μὲν λωτὸς πολύς, ἐν δὲ κύπειρον 
πυροί τε ζειαί τε ἰδ' εὐρυφυὲς κρῖ λευκόν. 
ἐν δ' Ἰθάκῃ οὔτ' ἂρ δρόμοι εὐρέες οὔτε τι λειμών· 605 
αἰγίβοτος, καὶ μᾶλλον ἐπήρατος ἱπποβότοιο. 
οὐ γάρ τις νήσων ἱππήλατος οὐδ' εὐλείμων, 
αἵ θ' ἁλὶ κεκλίαται· Ἰθάκη δέ τε καὶ περὶ πασέων.» 
 
ὣς φάτο, μείδησεν δὲ βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος, 
χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν· 610 
 
«αἵματός εἰς ἀγαθοῖο, φίλον τέκος, οἷ' ἀγορεύεις· 
τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μεταστήσω· δύναμαι γάρ. 
δώρων δ', ὅσσ' ἐν ἐμῷ οἴκῳ κειμήλια κεῖται, 
δώσω, ὃ κάλλιστον καὶ τιμηέστατόν ἐστι. 
δώσω τοι κρητῆρα τετυγμένον· ἀργύρεος δὲ 615 
ἔστιν ἅπας, χρυσῷ δ' ἐπὶ χείλεα κεκράανται, 
ἔργον δ' Ἡφαίστοιο· πόρεν δέ ἑ Φαίδιμος ἥρως, 
Σιδονίων βασιλεύς, ὅθ' ἑὸς δόμος ἀμφεκάλυψε 
κεῖσέ με νοστήσαντα· τεῒν δ' ἐθέλω τόδ' ὀπάσσαι.» 
 
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 620 
 
δαιτυμόνες δ' ἐς δώματ' ἴσαν θείου βασιλῆος. 
οἱ δ' ἦγον μὲν μῆλα, φέρον δ' εὐήνορα οἶνον· 
σῖτον δέ σφ' ἄλοχοι καλλικρήδεμνοι ἔπεμπον. 
 
ὣς οἱ μὲν περὶ δεῖπνον ἐνὶ μεγάροισι πένοντο, 
μνηστῆρες δὲ πάροιθεν Ὀδυσσῆος μεγάροιο 625 
δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες, 
ἐν τυκτῷ δαπέδῳ, ὅθι περ πάρος, ὕβριν ἔχοντες. 
Ἀντίνοος δὲ καθῆστο καὶ Εὐρύμαχος θεοειδής, 
ἀρχοὶ μνηστήρων, ἀρετῇ δ' ἔσαν ἔξοχ' ἄριστοι. 
τοῖς δ' υἱὸς Φρονίοιο Νοήμων ἐγγύθεν ἐλθὼν 630 
Ἀντίνοον μύθοισιν ἀνειρόμενος προσέειπεν· 
 
«Ἀντίνο', ἤ ῥά τι ἴδμεν ἐνὶ φρεσὶν ἦε καὶ οὐκί, 
ὁππότε Τηλέμαχος νεῖτ' ἐκ Πύλου ἠμαθόεντος; 
νῆά μοι οἴχετ' ἄγων· ἐμὲ δὲ χρεὼ γίνεται αὐτῆς 
Ἤλιδ' ἐς εὐρύχορον διαβήμεναι, ἔνθα μοι ἵπποι 635 
δώδεκα θήλειαι, ὑπὸ δ' ἡμίονοι ταλαεργοὶ 
ἀδμῆτες· τῶν κέν τιν' ἐλασσάμενος δαμασαίμην.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἀνὰ θυμὸν ἐθάμβεον· οὐ γὰρ ἔφαντο 
ἐς Πύλον οἴχεσθαι Νηλήϊον, ἀλλά που αὐτοῦ 
ἀγρῶν ἢ μήλοισι παρέμμεναι ἠὲ συβώτῃ. 640 
 
τὸν δ' αὖτ' Ἀντίνοος προσέφη, Εὐπείθεος υἱός· 
«νημερτές μοι ἔνισπε· πότ' ᾤχετο καὶ τίνες αὐτῷ 
κοῦροι ἕποντ'; Ἰθάκης ἐξαίρετοι, ἦ ἑοὶ αὐτοῦ 
θῆτές τε δμῶές τε; δύναιτό κε καὶ τὸ τελέσσαι. 
καί μοι τοῦτ' ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ' ἐῢ εἰδῶ, 645 
ἤ σε βίῃ ἀέκοντος ἀπηύρα νῆα μέλαιναν, 
ἦε ἑκών οἱ δῶκας, ἐπεὶ προσπτύξατο μύθῳ.» 
 
τὸν δ' υἱὸς Φρονίοιο Νοήμων ἀντίον ηὔδα· 
«αὐτὸς ἑκών οἱ δῶκα· τί κεν ῥέξειε καὶ ἄλλος, 
ὁππότ' ἀνὴρ τοιοῦτος, ἔχων μελεδήματα θυμῷ, 650 
αἰτίζῃ; χαλεπόν κεν ἀνήνασθαι δόσιν εἴη. 
κοῦροι δ', οἳ κατὰ δῆμον ἀριστεύουσι μεθ' ἡμέας, 
οἵ οἱ ἕποντ'· ἐν δ' ἀρχὸν ἐγὼ βαίνοντ' ἐνόησα 
Μέντορα ἠὲ θεόν, τῷ δ' αὐτῷ πάντα ἐῴκει. 
ἀλλὰ τὸ θαυμάζω· ἴδον ἐνθάδε Μέντορα δῖον 655 
χθιζὸν ὑπηοῖον. τότε δ' ἔμβη νηῒ Πύλονδε.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη πρὸς δώματα πατρός, 
τοῖσιν δ' ἀμφοτέροισιν ἀγάσσατο θυμὸς ἀγήνωρ. 
μνηστῆρας δ' ἄμυδις κάθισαν καὶ παῦσαν ἀέθλων. 
τοῖσιν δ' Ἀντίνοος μετέφη, Εὐπείθεος υἱός, 660 
ἀχνύμενος· μένεος δὲ μέγα φρένες ἀμφιμέλαιναι 
πίμπλαντ', ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐΐκτην· 
 
«ὢ πόποι, ἦ μέγα ἔργον ὑπερφιάλως ἐτελέσθη 
Τηλεμάχῳ ὁδὸς ἥδε· φάμεν δέ οἱ οὐ τελέεσθαι. 
εἰ τοσσῶνδ' ἀέκητι νέος πάϊς οἴχεται αὔτως, 665 
νῆα ἐρυσσάμενος κρίνας τ' ἀνὰ δῆμον ἀρίστους, 
ἄρξει καὶ προτέρω κακὸν ἔμμεναι· ἀλλά οἱ αὐτῷ 
Ζεὺς ὀλέσειε βίην, πρὶν ἥβης μέτρον ἱκέσθαι. 
ἀλλ' ἄγε μοι δότε νῆα θοὴν καὶ εἴκοσ' ἑταίρους, 
ὄφρα μιν αὖτις ἰόντα λοχήσομαι ἠδὲ φυλάξω 670 
ἐν πορθμῷ Ἰθάκης τε Σάμοιό τε παιπαλοέσσης, 
ὡς ἂν ἐπισμυγερῶς ναυτίλεται εἵνεκα πατρός.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδ' ἐκέλευον· 
αὐτίκ' ἔπειτ' ἀνστάντες ἔβαν δόμον εἰς Ὀδυσῆος. 
 
οὐδ' ἄρα Πηνελόπεια πολὺν χρόνον ἦεν ἄπυστος 675 
μύθων, οὓς μνηστῆρες ἐνὶ φρεσὶ βυσσοδόμευον. 
κῆρυξ γάρ οἱ ἔειπε Μέδων, ὃς ἐπεύθετο βουλὰς 
αὐλῆς ἐκτὸς ἐών· οἱ δ' ἔνδοθι μῆτιν ὕφαινον. 
βῆ δ' ἴμεν ἀγγελέων διὰ δώματα Πηνελοπείῃ· 
τὸν δὲ κατ' οὐδοῦ βάντα προσηύδα Πηνελόπεια· 680 
 
«κῆρυξ, τίπτε δέ σε πρόεσαν μνηστῆρες ἀγαυοί; 
ἦ εἰπέμεναι δμῳῇσιν Ὀδυσσῆος θείοιο 
ἔργων παύσασθαι, σφίσι δ' αὐτοῖς δαῖτα πένεσθαι; 
μὴ μνηστεύσαντες μηδ' ἄλλοθ' ὁμιλήσαντες 
ὕστατα καὶ πύματα νῦν ἐνθάδε δειπνήσειαν· 685 
οἳ θάμ' ἀγειρόμενοι βίοτον κατακείρετε πολλόν, 
κτῆσιν Τηλεμάχοιο δαΐφρονος. οὐδέ τι πατρῶν 
ὑμετέρων τὸ πρόσθεν ἀκούετε, παῖδες ἐόντες, 
οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκε μεθ' ὑμετέροισι τοκεῦσιν, 
οὔτε τινὰ ῥέξας ἐξαίσιον οὔτε τι εἰπὼν 690 
ἐν δήμῳ; ἥ τ' ἐστὶ δίκη θείων βασιλήων· 
ἄλλον κ' ἐχθαίρῃσι βροτῶν, ἄλλον κε φιλοίη. 
κεῖνος δ' οὔ ποτε πάμπαν ἀτάσθαλον ἄνδρα ἐώργει· 
ἀλλ' ὁ μὲν ὑμέτερος θυμὸς καὶ ἀεικέα ἔργα 
φαίνεται, οὐδέ τίς ἐστι χάρις μετόπισθ' εὐεργέων.» 695 
 
τὴν δ' αὖτε προσέειπε Μέδων, πεπνυμένα εἰδώς· 
«εἰ γὰρ δή, βασίλεια, τόδε πλεῖστον κακὸν εἴη. 
ἀλλὰ πολὺ μεῖζόν τε καὶ ἀργαλεώτερον ἄλλο 
μνηστῆρες φράζονται, ὃ μὴ τελέσειε Κρονίων· 
Τηλέμαχον μεμάασι κατακτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ 700 
οἴκαδε νισόμενον· ὁ δ' ἔβη μετὰ πατρὸς ἀκουὴν 
ἐς Πύλον ἠγαθέην ἠδ' ἐς Λακεδαίμονα δῖαν.» 
 
ὣς φάτο, τῆς δ' αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ· 
δὴν δέ μιν ἀφασίη ἐπέων λάβε, τὼ δέ οἱ ὄσσε 
δακρυόφιν πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή. 705 
ὀψὲ δὲ δή μιν ἔπεσσιν ἀμειβομένη προσέειπε· 
 
«κῆρυξ, τίπτε δέ μοι πάϊς οἴχεται; οὐδέ τί μιν χρεὼ 
νηῶν ὠκυπόρων ἐπιβαινέμεν, αἵ θ' ἁλὸς ἵπποι 
ἀνδράσι γίνονται, περόωσι δὲ πουλὺν ἐφ' ὑγρήν. 
ἦ ἵνα μηδ' ὄνομ' αὐτοῦ ἐν ἀνθρώποισι λίπηται;» 710 
 
τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Μέδων πεπνυμένα εἰδώς· 
«οὐκ οἶδ', ἤ τίς μιν θεὸς ὤρορεν, ἦε καὶ αὐτοῦ 
θυμὸς ἐφωρμήθη ἴμεν ἐς Πύλον, ὄφρα πύθηται 
πατρὸς ἑοῦ ἢ νόστον ἢ ὅν τινα πότμον ἐπέσπεν.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κατὰ δῶμ' Ὀδυσῆος. 715 
τὴν δ' ἄχος ἀμφεχύθη θυμοφθόρον, οὐδ' ἄρ' ἔτ' ἔτλη 
δίφρῳ ἐφέζεσθαι πολλῶν κατὰ οἶκον ἐόντων, 
ἀλλ' ἄρ' ἐπ' οὐδοῦ ἷζε πολυκμήτου θαλάμοιο 
οἴκτρ' ὀλοφυρομένη· περὶ δὲ δμῳαὶ μινύριζον 
πᾶσαι, ὅσαι κατὰ δώματ' ἔσαν νέαι ἠδὲ παλαιαί. 720 
τῇς δ' ἁδινὸν γοόωσα μετηύδα Πηνελόπεια· 
 
«κλῦτε, φίλαι· περὶ γάρ μοι Ὀλύμπιος ἄλγε' ἔδωκεν 
ἐκ πασέων, ὅσσαι μοι ὁμοῦ τράφον ἠδ' ἐγένοντο, 
ἣ πρὶν μὲν πόσιν ἐσθλὸν ἀπώλεσα θυμολέοντα, 
παντοίῃσ' ἀρετῇσι κεκασμένον ἐν Δαναοῖσιν, 725 
ἐσθλόν, τοῦ κλέος εὐρὺ καθ' Ἑλλάδα καὶ μέσον Ἄργος. 
νῦν αὖ παῖδ' ἀγαπητὸν ἀνηρέψαντο θύελλαι 
ἀκλέα ἐκ μεγάρων, οὐδ' ὁρμηθέντος ἄκουσα. 
σχέτλιαι, οὐδ' ὑμεῖς περ ἐνὶ φρεσὶ θέσθε ἑκάστη 
ἐκ λεχέων μ' ἀνεγεῖραι, ἐπιστάμεναι σάφα θυμῷ, 730 
ὁππότε κεῖνος ἔβη κοίλην ἐπὶ νῆα μέλαιναν. 
εἰ γὰρ ἐγὼ πυθόμην ταύτην ὁδὸν ὁρμαίνοντα, 
τῶ κε μάλ' ἤ κεν ἔμεινε, καὶ ἐσσύμενός περ ὁδοῖο, 
ἤ κέ με τεθνηυῖαν ἐνὶ μεγάροισιν ἔλειπεν. 
ἀλλά τις ὀτρηρῶς Δολίον καλέσειε γέροντα, 735 
δμῶ' ἐμόν, ὅν μοι δῶκε πατὴρ ἔτι δεῦρο κιούσῃ, 
καί μοι κῆπον ἔχει πολυδένδρεον, ὄφρα τάχιστα 
Λαέρτῃ τάδε πάντα παρεζόμενος καταλέξῃ, 
εἰ δή πού τινα κεῖνος ἐνὶ φρεσὶ μῆτιν ὑφήνας 
ἐξελθὼν λαοῖσιν ὀδύρεται, οἳ μεμάασιν 740 
ὃν καὶ Ὀδυσσῆος φθεῖσαι γόνον ἀντιθέοιο.» 
 
τὴν δ' αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια· 
«νύμφα φίλη, σὺ μὲν ἄρ με κατάκτανε νηλέϊ χαλκῷ, 
ἢ ἔα ἐν μεγάρῳ· μῦθον δέ τοι οὐκ ἐπικεύσω. 
ᾔδε' ἐγὼ τάδε πάντα, πόρον δέ οἱ, ὅσσ' ἐκέλευσε, 745 
σῖτον καὶ μέθυ ἡδύ· ἐμεῦ δ' ἕλετο μέγαν ὅρκον 
μὴ πρὶν σοὶ ἐρέειν, πρὶν δωδεκάτην γε γενέσθαι 
ἤ σ' αὐτὴν ποθέσαι καὶ ἀφορμηθέντος ἀκοῦσαι, 
ὡς ἂν μὴ κλαίουσα κατὰ χρόα καλὸν ἰάπτῃς. 
ἀλλ' ὑδρηναμένη, καθαρὰ χροῒ εἵμαθ' ἑλοῦσα, 750 
εἰς ὑπερῷ' ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν 
εὔχε' Ἀθηναίῃ κούρῃ Διὸς αἰγιόχοιο· 
ἡ γάρ κέν μιν ἔπειτα καὶ ἐκ θανάτοιο σαώσαι. 
μηδὲ γέροντα κάκου κεκακωμένον· οὐ γὰρ ὀΐω 
πάγχυ θεοῖς μακάρεσσι γονὴν Ἀρκεισιάδαο 755 
ἔχθεσθ', ἀλλ' ἔτι πού τις ἐπέσσεται, ὅς κεν ἔχῃσι 
δώματά θ' ὑψερεφέα καὶ ἀπόπροθι πίονας ἀγρούς.» 
 
ὣς φάτο, τῆς δ' εὔνησε γόον, σχέθε δ' ὄσσε γόοιο. 
ἡ δ' ὑδρηναμένη, καθαρὰ χροῒ εἵμαθ' ἑλοῦσα, 
εἰς ὑπερῷ' ἀνέβαινε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξίν, 760 
ἐν δ' ἔθετ' οὐλοχύτας κανέῳ, ἠρᾶτο δ' Ἀθήνῃ· 
 
«κλῦθί μευ, αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, Ἀτρυτώνη, 
εἴ ποτέ τοι πολύμητις ἐνὶ μεγάροισιν Ὀδυσσεὺς 
ἢ βοὸς ἢ ὄϊος κατὰ πίονα μηρία κῆε, 
τῶν νῦν μοι μνῆσαι καί μοι φίλον υἷα σάωσον, 765 
 
μνηστῆρας δ' ἀπάλαλκε κακῶς ὑπερηνορέοντας.» 
 
ὣς εἰποῦσ' ὀλόλυξε, θεὰ δέ οἱ ἔκλυεν ἀρῆς. 
μνηστῆρες δ' ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα· 
ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων· 
 
«ἦ μάλα δὴ γάμον ἄμμι πολυμνήστη βασίλεια 770 
ἀρτύει, οὐδέ τι οἶδεν, ὅ οἱ φόνος υἷϊ τέτυκται.» 
 
ὣς ἄρα τις εἴπεσκε, τὰ δ' οὐκ ἴσαν, ὡς ἐτέτυκτο. 
τοῖσιν δ' Ἀντίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε· 
 
«δαιμόνιοι, μύθους μὲν ὑπερφιάλους ἀλέασθε 
πάντες ὁμῶς, μή πού τις ἀπαγγείλῃσι καὶ εἴσω. 775 
ἀλλ' ἄγε σιγῇ τοῖον ἀναστάντες τελέωμεν 
μῦθον, ὃ δὴ καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶν ἤραρεν ἥμιν.» 
 
ὣς εἰπὼν ἐκρίνατ' ἐείκοσι φῶτας ἀρίστους, 
βὰν δ' ἰέναι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης. 
νῆα μὲν οὖν πάμπρωτον ἁλὸς βένθοσδε ἔρυσσαν, 780 
ἐν δ' ἱστόν τε τίθεντο καὶ ἱστία νηῒ μελαίνῃ, 
ἠρτύναντο δ' ἐρετμὰ τροποῖσ' ἐν δερματίνοισι 
[πάντα κατὰ μοῖραν· ἀνά θ' ἱστία λευκὰ πέτασσαν·] 
τεύχεα δέ σφ' ἤνεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες. 
ὑψοῦ δ' ἐν νοτίῳ τήν γ' ὥρμισαν, ἐκ δ' ἔβαν αὐτοί· 785 
ἔνθα δὲ δόρπον ἕλοντο, μένον δ' ἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν. 
 
ἡ δ' ὑπερωΐῳ αὖθι περίφρων Πηνελόπεια 
κεῖτ' ἄρ' ἄσιτος, ἄπαστος ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος, 
ὁρμαίνουσ', ἤ οἱ θάνατον φύγοι υἱὸς ἀμύμων, 
ἦ ὅ γ' ὑπὸ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι δαμείη. 790 
ὅσσα δὲ μερμήριξε λέων ἀνδρῶν ἐν ὁμίλῳ 
δείσας, ὁππότε μιν δόλιον περὶ κύκλον ἄγωσι, 
τόσσα μιν ὁρμαίνουσαν ἐπήλυθε νήδυμος ὕπνος· 
εὗδε δ' ἀνακλινθεῖσα, λύθεν δέ οἱ ἅψεα πάντα. 
 
ἔνθ' αὖτ' ἄλλ' ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 795 
εἴδωλον ποίησε, δέμας δ' ἤϊκτο γυναικί, 
Ἰφθίμῃ, κούρῃ μεγαλήτορος Ἰκαρίοιο, 
τὴν Εὔμηλος ὄπυιε, Φερῇσ' ἔνι οἰκία ναίων. 
πέμπε δέ μιν πρὸς δώματ' Ὀδυσσῆος θείοιο, 
εἷος Πηνελόπειαν ὀδυρομένην γοόωσαν 800 
παύσειε κλαυθμοῖο γόοιό τε δακρυόεντος. 
ἐς θάλαμον δ' εἰσῆλθε παρὰ κληῖδος ἱμάντα, 
στῆ δ' ἄρ' ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
 
«εὕδεις, Πηνελόπεια, φίλον τετιημένη ἦτορ; 
οὐ μέν σ' οὐδὲ ἐῶσι θεοὶ ῥεῖα ζώοντες 805 
κλαίειν οὐδ' ἀκάχησθαι, ἐπεί ῥ' ἔτι νόστιμός ἐστι 
σὸς πάϊς· οὐ μὲν γάρ τι θεοῖσ' ἀλιτήμενός ἐστι.» 
 
τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια, 
ἡδὺ μάλα κνώσσουσ' ἐν ὀνειρείῃσι πύλῃσιν· 
 
«τίπτε, κασιγνήτη, δεῦρ' ἤλυθες; οὔ τι πάρος γε 810 
πωλέ', ἐπεὶ μάλα πολλὸν ἀπόπροθι δώματα ναίεις· 
καί με κέλεαι παύσασθαι ὀϊζύος ἠδ' ὀδυνάων 
πολλέων, αἵ μ' ἐρέθουσι κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν· 
ἣ πρὶν μὲν πόσιν ἐσθλὸν ἀπώλεσα θυμολέοντα, 
παντοίῃσ' ἀρετῇσι κεκασμένον ἐν Δαναοῖσιν, 815 
ἐσθλόν, τοῦ κλέος εὐρὺ καθ' Ἑλλάδα καὶ μέσον Ἄργος. 
νῦν αὖ παῖς ἀγαπητὸς ἔβη κοίλης ἐπὶ νηός, 
νήπιος, οὔτε πόνων εὖ εἰδὼς οὔτ' ἀγοράων. 
τοῦ δὴ ἐγὼ καὶ μᾶλλον ὀδύρομαι ἤ περ ἐκείνου. 
τοῦ δ' ἀμφιτρομέω καὶ δείδια μή τι πάθῃσιν, 820 
ἢ ὅ γε τῶν ἐνὶ δήμῳ, ἵν' οἴχεται, ἢ ἐνὶ πόντῳ· 
δυσμενέες γὰρ πολλοὶ ἐπ' αὐτῷ μηχανόωνται, 
ἱέμενοι κτεῖναι, πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενον προσέφη εἴδωλον ἀμαυρόν· 
«θάρσει, μηδέ τι πάγχυ μετὰ φρεσὶ δείδιθι λίην· 825 
τοίη γάρ οἱ πομπὸς ἅμ' ἔρχεται, ἥν τε καὶ ἄλλοι 
ἀνέρες ἠρήσαντο παρεστάμεναι, δύναται γάρ, 
Παλλὰς Ἀθηναίη· σὲ δ' ὀδυρομένην ἐλεαίρει· 
ἣ νῦν με προέηκε τεῒν τάδε μυθήσασθαι.» 
 
τὴν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια· 830 
«εἰ μὲν δὴ θεός ἐσσι, θεοῖό τε ἔκλυες αὐδήν, 
εἰ δ' ἄγε μοι καὶ κεῖνον ὀϊζυρὸν κατάλεξον, 
ἤ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο, 
ἦ ἤδη τέθνηκε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενον προσέφη εἴδωλον ἀμαυρόν· 835 
«οὐ μέν τοι κεῖνόν γε διηνεκέως ἀγορεύσω, 
ζώει ὅ γ' ἦ τέθνηκε· κακὸν δ' ἀνεμώλια βάζειν.» 
 
ὣς εἰπὸν σταθμοῖο παρὰ κληῖδα λιάσθη 
ἐς πνοιὰς ἀνέμων· ἡ δ' ἐξ ὕπνου ἀνόρουσε 
κούρη Ἰκαρίοιο· φίλον δέ οἱ ἦτορ ἰάνθη, 840 
ὥς οἱ ἐναργὲς ὄνειρον ἐπέσσυτο νυκτὸς ἀμολγῷ. 
 
μνηστῆρες δ' ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα, 
Τηλεμάχῳ φόνον αἰπὺν ἐνὶ φρεσὶν ὁρμαίνοντες. 
ἔστι δέ τις νῆσος μέσσῃ ἁλὶ πετρήεσσα, 
μεσσηγὺς Ἰθάκης τε Σάμοιό τε παιπαλοέσσης, 845 
Ἀστερίς, οὐ μεγάλη, λιμένες δ' ἔνι ναύλοχοι αὐτῇ 
ἀμφίδυμοι· τῇ τόν γε μένον λοχόωντες Ἀχαιοί.

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/ε

Ἠὼς δ' ἐκ λεχέων παρ' ἀγαυοῦ Τιθωνοῖο 
ὤρνυθ', ἵν' ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσιν· 
οἱ δὲ θεοὶ θῶκόνδε καθίζανον, ἐν δ' ἄρα τοῖσι 
Ζεὺς ὑψιβρεμέτης, οὗ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον. 
τοῖσι δ' Ἀθηναίη λέγε κήδεα πόλλ' Ὀδυσῆος 5 
μνησαμένη· μέλε γάρ οἱ ἐὼν ἐν δώμασι νύμφης· 
 
«Ζεῦ πάτερ ἠδ' ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες, 
μή τις ἔτι πρόφρων ἀγανὸς καὶ ἤπιος ἔστω 
σκηπτοῦχος βασιλεύς, μηδὲ φρεσὶν αἴσιμα εἰδώς, 
ἀλλ' αἰεὶ χαλεπός τ' εἴη καὶ αἴσυλα ῥέζοι, 10 
ὡς οὔ τις μέμνηται Ὀδυσσῆος θείοιο 
λαῶν, οἷσιν ἄνασσε, πατὴρ δ' ὣς ἤπιος ἦεν. 
ἀλλ' ὁ μὲν ἐν νήσῳ κεῖται κρατέρ' ἄλγεα πάσχων, 
νύμφης ἐν μεγάροισι Καλυψοῦς, ἥ μιν ἀνάγκῃ 
ἴσχει· ὁ δ' οὐ δύναται ἣν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι· 15 
οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι, 
οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης. 
νῦν αὖ παῖδ' ἀγαπητὸν ἀποκτεῖναι μεμάασιν 
οἴκαδε νισόμενον· ὁ δ' ἔβη μετὰ πατρὸς ἀκουὴν 
ἐς Πύλον ἠγαθέην ἠδ' ἐς Λακεδαίμονα δῖαν.» 20 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
«τέκνον ἐμόν, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων. 
οὐ γὰρ δὴ τοῦτον μὲν ἐβούλευσας νόον αὐτή, 
ὡς ἦ τοι κείνους Ὀδυσεὺς ἀποτείσεται ἐλθών; 
Τηλέμαχον δὲ σὺ πέμψον ἐπισταμένως, δύνασαι γάρ, 25 
ὥς κε μάλ' ἀσκηθὴς ἣν πατρίδα γαῖαν ἵκηται, 
μνηστῆρες δ' ἐν νηῒ παλιμπετὲς ἀπονέωνται.» 
 
ἦ ῥα, καὶ Ἑρμείαν, υἱὸν φίλον, ἀντίον ηὔδα· 
«Ἑρμεία· σὺ γὰρ αὖτε τά τ' ἄλλα περ ἄγγελός ἐσσι· 
νύμφῃ ἐϋπλοκάμῳ εἰπεῖν νημερτέα βουλήν, 30 
νόστον Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος, ὥς κε νέηται, 
οὔτε θεῶν πομπῇ οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων· 
ἀλλ' ὅ γ' ἐπὶ σχεδίης πολυδέσμου πήματα πάσχων 
ἤματι εἰκοστῷ Σχερίην ἐρίβωλον ἵκοιτο, 
Φαιήκων ἐς γαῖαν, οἳ ἀγχίθεοι γεγάασιν· 35 
οἵ κέν μιν περὶ κῆρι θεὸν ὣς τιμήσουσι, 
πέμψουσιν δ' ἐν νηῒ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν, 
χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά τε δόντες, 
πόλλ', ὅσ' ἂν οὐδέ ποτε Τροίης ἐξήρατ' Ὀδυσσεύς, 
εἴ περ ἀπήμων ἦλθε, λαχὼν ἀπὸ ληΐδος αἶσαν. 40 
ὣς γάρ οἱ μοῖρ' ἐστὶ φίλους τ' ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι 
οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.» 
 
ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε διάκτορος Ἀργεϊφόντης. 
αὐτίκ' ἔπειθ' ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, 
ἀμβρόσια χρύσεια, τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφ' ὑγρὴν 45 
ἠδ' ἐπ' ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇσ' ἀνέμοιο. 
εἵλετο δὲ ῥάβδον, τῇ τ' ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει, 
ὧν ἐθέλει, τοὺς δ' αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει· 
τὴν μετὰ χερσὶν ἔχων πέτετο κρατὺς Ἀργεϊφόντης. 
Πιερίην δ' ἐπιβὰς ἐξ αἰθέρος ἔμπεσε πόντῳ· 50 
σεύατ' ἔπειτ' ἐπὶ κῦμα λάρῳ ὄρνιθι ἐοικώς, 
ὅς τε κατὰ δεινοὺς κόλπους ἁλὸς ἀτρυγέτοιο 
ἰχθῦς ἀγρώσσων πυκινὰ πτερὰ δεύεται ἅλμῃ· 
τῷ ἴκελος πολέεσσιν ὀχήσατο κύμασιν Ἑρμῆς. 
 
ἀλλ' ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἀφίκετο τηλόθ' ἐοῦσαν, 55 
ἔνθ' ἐκ πόντου βὰς ἰοειδέος ἤπειρόνδε 
ἤϊεν, ὄφρα μέγα σπέος ἵκετο, τῷ ἔνι νύμφη 
ναῖεν ἐϋπλόκαμος· τὴν δ' ἔνδοθι τέτμεν ἐοῦσαν. 
πῦρ μὲν ἐπ' ἐσχαρόφιν μέγα καίετο, τηλόσε δ' ὀδμὴ 
κέδρου τ' εὐκεάτοιο θύου τ' ἀνὰ νῆσον ὀδώδει 60 
δαιομένων· ἡ δ' ἔνδον ἀοιδιάουσ' ὀπὶ καλῇ 
ἱστὸν ἐποιχομένη χρυσείῃ κερκίδ' ὕφαινεν. 
ὕλη δὲ σπέος ἀμφὶ πεφύκει τηλεθόωσα, 
κλήθρη τ' αἴγειρός τε καὶ εὐώδης κυπάρισσος. 
 
ἔνθα δέ τ' ὄρνιθες τανυσίπτεροι εὐνάζοντο, 65 
σκῶπές τ' ἴρηκές τε τανύγλωσσοί τε κορῶναι 
εἰνάλιαι, τῇσίν τε θαλάσσια ἔργα μέμηλεν. 
ἡ δ' αὐτοῦ τετάνυστο περὶ σπείους γλαφυροῖο 
ἡμερὶς ἡβώωσα, τεθήλει δὲ σταφυλῇσι. 
κρῆναι δ' ἑξείης πίσυρες ῥέον ὕδατι λευκῷ, 70 
πλησίαι ἀλλήλων τετραμμέναι ἄλλυδις ἄλλη. 
ἀμφὶ δὲ λειμῶνες μαλακοὶ ἴου ἠδὲ σελίνου 
θήλεον. ἔνθα κ' ἔπειτα καὶ ἀθάνατός περ ἐπελθὼν 
θηήσαιτο ἰδὼν καὶ τερφθείη φρεσὶν ᾗσιν. 
 
ἔνθα στὰς θηεῖτο διάκτορος Ἀργεϊφόντης. 75 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα ἑῷ θηήσατο θυμῷ, 
αὐτίκ' ἄρ' εἰς εὐρὺ σπέος ἤλυθεν. οὐδέ μιν ἄντην 
ἠγνοίησεν ἰδοῦσα Καλυψώ, δῖα θεάων· 
οὐ γάρ τ' ἀγνῶτες θεοὶ ἀλλήλοισι πέλονται 
ἀθάνατοι, οὐδ' εἴ τις ἀπόπροθι δώματα ναίει. 80 
οὐδ' ἄρ' Ὀδυσσῆα μεγαλήτορα ἔνδον ἔτετμεν, 
ἀλλ' ὅ γ' ἐπ' ἀκτῆς κλαῖε καθήμενος, ἔνθα πάρος περ, 
δάκρυσι καὶ στοναχῇσι καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἐρέχθων 
πόντον ἐπ' ἀτρύγετον δερκέσκετο δάκρυα λείβων. 
Ἑρμείαν δ' ἐρέεινε Καλυψώ, δῖα θεάων, 85 
ἐν θρόνῳ ἱδρύσασα φαεινῷ σιγαλόεντι· 
 
«τίπτε μοι, Ἑρμεία χρυσόῤῥαπι, εἰλήλουθας, 
αἰδοῖός τε φίλος τε; πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις. 
αὔδα ὅ τι φρονέεις· τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν, 
εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν. 90 
[ἀλλ' ἕπεο προτέρω, ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω.]» 
 
ὣς ἄρα φωνήσασα θεὰ παρέθηκε τράπεζαν 
ἀμβροσίης πλήσασα, κέρασσε δὲ νέκταρ ἐρυθρόν· 
αὐτὰρ ὁ πῖνε καὶ ἦσθε διάκτορος Ἀργεϊφόντης. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δείπνησε καὶ ἤραρε θυμὸν ἐδωδῇ, 95 
καὶ τότε δή μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν· 
 
«εἰρωτᾷς μ' ἐλθόντα θεὰ θεόν· αὐτὰρ ἐγώ τοι 
νημερτέως τὸν μῦθον ἐνισπήσω· κέλεαι γάρ. 
Ζεὺς ἐμέ γ' ἠνώγει δεῦρ' ἐλθέμεν οὐκ ἐθέλοντα· 
τίς δ' ἂν ἑκὼν τοσσόνδε διαδράμοι ἁλμυρὸν ὕδωρ 100 
ἄσπετον; οὐδέ τις ἄγχι βροτῶν πόλις, οἵ τε θεοῖσιν 
ἱερά τε ῥέζουσι καὶ ἐξαίτους ἑκατόμβας. 
ἀλλὰ μάλ' οὔ πως ἔστι Διὸς νόον αἰγιόχοιο 
οὔτε παρεξελθεῖν ἄλλον θεὸν οὔθ' ἁλιῶσαι. 
φησί τοι ἄνδρα παρεῖναι ὀϊζυρώτατον ἄλλων, 105 
τῶν ἀνδρῶν, οἳ ἄστυ πέρι Πριάμοιο μάχοντο 
εἰνάετες, δεκάτῳ δὲ πόλιν πέρσαντες ἔβησαν 
οἴκαδ'· ἀτὰρ ἐν νόστῳ Ἀθηναίην ἀλίτοντο, 
ἥ σφιν ἐπῶρσ' ἄνεμόν τε κακὸν καὶ κύματα μακρά. 
ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἀπέφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι, 110 
τὸν δ' ἄρα δεῦρ' ἄνεμός τε φέρων καὶ κῦμα πέλασσε. 
τὸν νῦν σ' ἠνώγειν ἀποπεμπέμεν ὅττι τάχιστα· 
οὐ γάρ οἱ τῇδ' αἶσα φίλων ἀπονόσφιν ὀλέσθαι, 
ἀλλ' ἔτι οἱ μοῖρ' ἐστὶ φίλους τ' ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι 
οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.» 115 
 
ὣς φάτο, ῥίγησεν δὲ Καλυψώ, δῖα θεάων, 
καί μιν φωνήσασ' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«σχέτλιοί ἐστε, θεοί, ζηλήμονες ἔξοχον ἄλλων, 
οἵ τε θεαῖσ' ἀγάασθε παρ' ἀνδράσιν εὐνάζεσθαι 
ἀμφαδίην, ἤν τίς τε φίλον ποιήσετ' ἀκοίτην. 120 
ὣς μὲν ὅτ' Ὠρίων' ἕλετο ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
τόφρα οἱ ἠγάασθε θεοὶ ῥεῖα ζώοντες, 
ἕως μιν ἐν Ὀρτυγίῃ χρυσόθρονος Ἄρτεμις ἁγνὴ 
οἷσ' ἀγανοῖσι βέλεσσιν ἐποιχομένη κατέπεφνεν. 
ὣς δ' ὁπότ' Ἰασίωνι ἐϋπλόκαμος Δημήτηρ, 125 
ᾧ θυμῷ εἴξασα, μίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ 
νειῷ ἔνι τριπόλῳ· οὐδὲ δὴν ἦεν ἄπυστος 
Ζεύς, ὅς μιν κατέπεφνε βαλὼν ἀργῆτι κεραυνῷ. 
ὣς δ' αὖ νῦν μοι ἄγασθε, θεοί, βροτὸν ἄνδρα παρεῖναι. 
τὸν μὲν ἐγὼν ἐσάωσα περὶ τρόπιος βεβαῶτα 130 
οἶον, ἐπεί οἱ νῆα θοὴν ἀργῆτι κεραυνῷ 
Ζεὺς ἐλάσας ἐκέασσε μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ. 
ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἀπέφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι, 
τὸν δ' ἄρα δεῦρ' ἄνεμός τε φέρων καὶ κῦμα πέλασσε. 
τὸν μὲν ἐγὼ φίλεόν τε καὶ ἔτρεφον ἠδὲ ἔφασκον 135 
θήσειν ἀθάνατον καὶ ἀγήραον ἤματα πάντα. 
ἀλλ' ἐπεὶ οὔ πως ἔστι Διὸς νόον αἰγιόχοιο 
οὔτε παρεξελθεῖν ἄλλον θεὸν οὔθ' ἁλιῶσαι, 
ἐῤῥέτω, εἴ μιν κεῖνος ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει, 
πόντον ἐπ' ἀτρύγετον. πέμψω δέ μιν οὔ πῃ ἐγώ γε· 140 
οὐ γάρ μοι πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι, 
οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης. 
αὐτάρ οἱ πρόφρων ὑποθήσομαι οὐδ' ἐπικεύσω, 
ὥς κε μάλ' ἀσκηθὴς ἣν πατρίδα γαῖαν ἵκηται.» 
 
τὴν δ' αὖτε προσέειπε διάκτορος Ἀργεϊφόντης· 145 
«οὕτω νῦν ἀπόπεμπε, Διὸς δ' ἐποπίζεο μῆνιν, 
μή πώς τοι μετόπισθε κοτεσσάμενος χαλεπήνῃ.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κρατὺς Ἀργεϊφόντης· 
ἡ δ' ἐπ' Ὀδυσσῆα μεγαλήτορα πότνια νύμφη 
ἤϊ', ἐπεὶ δὴ Ζηνὸς ἐπέκλυεν ἀγγελιάων. 150 
τὸν δ' ἄρ' ἐπ' ἀκτῆς εὗρε καθήμενον· οὐδέ ποτ' ὄσσε 
δακρυόφιν τέρσοντο, κατείβετο δὲ γλυκὺς αἰὼν 
νόστον ὀδυρομένῳ, ἐπεὶ οὐκέτι ἥνδανε νύμφη. 
ἀλλ' ἦ τοι νύκτας μὲν ἰαύεσκεν καὶ ἀνάγκῃ 
ἐν σπέεσι γλαφυροῖσι παρ' οὐκ ἐθέλων ἐθελούσῃ· 155 
ἤματα δ' ἂμ πέτρῃσι καὶ ἠϊόνεσσι καθίζων 
[δάκρυσι καὶ στοναχῇσι καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἐρέχθων] 
πόντον ἐπ' ἀτρύγετον δερκέσκετο δάκρυα λείβων. 
ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη προσεφώνεε δῖα θεάων· 
 
«κάμμορε, μή μοι ἔτ' ἐνθάδ' ὀδύρεο, μηδέ τοι αἰὼν 160 
φθινέτω· ἤδη γάρ σε μάλα πρόφρασσ' ἀποπέμψω. 
ἀλλ' ἄγε δούρατα μακρὰ ταμὼν ἁρμόζεο χαλκῷ 
εὐρεῖαν σχεδίην· ἀτὰρ ἴκρια πῆξαι ἐπ' αὐτῆς 
ὑψοῦ, ὥς σε φέρῃσιν ἐπ' ἠεροειδέα πόντον. 
αὐτὰρ ἐγὼ σῖτον καὶ ὕδωρ καὶ οἶνον ἐρυθρὸν 165 
ἐνθήσω μενοεικέ', ἅ κέν τοι λιμὸν ἐρύκοι, 
εἵματά τ' ἀμφιέσω· πέμψω δέ τοι οὖρον ὄπισθεν, 
ὥς κε μάλ' ἀσκηθὴς σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκηαι, 
αἴ κε θεοί γ' ἐθέλωσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν, 
οἵ μευ φέρτεροί εἰσι νοῆσαί τε κρῆναί τε.» 170 
 
ὣς φάτο, ῥίγησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«ἄλλο τι δὴ σύ, θεά, τόδε μήδεαι οὐδέ τι πομπήν, 
ἥ με κέλεαι σχεδίῃ περάαν μέγα λαῖτμα θαλάσσης, 
δεινόν τ' ἀργαλέον τε· τὸ δ' οὐδ' ἐπὶ νῆες ἐῖσαι 175 
ὠκύποροι περόωσιν, ἀγαλλόμεναι Διὸς οὔρῳ. 
οὐδ' ἂν ἐγώ γ' ἀέκητι σέθεν σχεδίης ἐπιβαίην, 
εἰ μή μοι τλαίης γε, θεά, μέγαν ὅρκον ὀμόσσαι 
μή τί μοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο.» 
 
ὣς φάτο, μείδησεν δὲ Καλυψώ, δῖα θεάων, 180 
χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν· 
 
«ἦ δὴ ἀλιτρός γ' ἐσσὶ καὶ οὐκ ἀποφώλια εἰδώς, 
οἷον δὴ τὸν μῦθον ἐπεφράσθης ἀγορεῦσαι. 
ἴστω νῦν τόδε γαῖα καὶ οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθε 
καὶ τὸ κατειβόμενον Στυγὸς ὕδωρ, ὅς τε μέγιστος 185 
ὅρκος δεινότατός τε πέλει μακάρεσσι θεοῖσι, 
μή τί τοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο. 
ἀλλὰ τὰ μὲν νοέω καὶ φράσσομαι, ἅσσ' ἂν ἐμοί περ 
αὐτῇ μηδοίμην, ὅτε με χρειὼ τόσον ἵκοι· 
καὶ γὰρ ἐμοὶ νόος ἐστὶν ἐναίσιμος, οὐδέ μοι αὐτῇ 190 
θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι σιδήρεος, ἀλλ' ἐλεήμων.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσασ' ἡγήσατο δῖα θεάων 
καρπαλίμως· ὁ δ' ἔπειτα μετ' ἴχνια βαῖνε θεοῖο. 
ἷξον δὲ σπεῖος γλαφυρὸν θεὸς ἠδὲ καὶ ἀνήρ· 
καί ῥ' ὁ μὲν ἔνθα καθέζετ' ἐπὶ θρόνου, ἔνθεν ἀνέστη 195 
Ἑρμείας, νύμφη δ' ἐτίθει πάρα πᾶσαν ἐδωδήν, 
ἔσθειν καὶ πίνειν, οἷα βροτοὶ ἄνδρες ἔδουσιν· 
αὐτὴ δ' ἀντίον ἷζεν Ὀδυσσῆος θείοιο, 
τῇ δὲ παρ' ἀμβροσίην δμῳαὶ καὶ νέκταρ ἔθηκαν. 
οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 200 
αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος, 
τοῖσ' ἄρα μύθων ἦρχε Καλυψώ, δῖα θεάων· 
 
«διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 
οὕτω δὴ οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
αὐτίκα νῦν ἐθέλεις ἰέναι; σὺ δὲ χαῖρε καὶ ἔμπης. 205 
εἴ γε μὲν εἰδείης σῇσι φρεσίν, ὅσσα τοι αἶσα 
κήδε' ἀναπλῆσαι, πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι, 
ἐνθάδε κ' αὖθι μένων σὺν ἐμοὶ τόδε δῶμα φυλάσσοις 
ἀθάνατός τ' εἴης, ἱμειρόμενός περ ἰδέσθαι 
σὴν ἄλοχον, τῆς τ' αἰὲν ἐέλδεαι ἤματα πάντα. 210 
οὐ μέν θην κείνης γε χερείων εὔχομαι εἶναι, 
 
οὐ δέμας οὐδὲ φυήν, ἐπεὶ οὔ πως οὐδὲ ἔοικε 
θνητὰς ἀθανάτῃσι δέμας καὶ εἶδος ἐρίζειν.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«πότνα θεά, μή μοι τόδε χώεο· οἶδα καὶ αὐτὸς 215 
πάντα μάλ', οὕνεκα σεῖο περίφρων Πηνελόπεια 
εἶδος ἀκιδνοτέρη μέγεθός τ' εἰσάντα ἰδέσθαι· 
ἡ μὲν γὰρ βροτός ἐστι, σὺ δ' ἀθάνατος καὶ ἀγήρως. 
ἀλλὰ καὶ ὧς ἐθέλω καὶ ἐέλδομαι ἤματα πάντα 
οἴκαδέ τ' ἐλθέμεναι καὶ νόστιμον ἦμαρ ἰδέσθαι. 220 
εἰ δ' αὖ τις ῥαίῃσι θεῶν ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ, 
τλήσομαι ἐν στήθεσσιν ἔχων ταλαπενθέα θυμόν· 
ἤδη γὰρ μάλα πολλὰ πάθον καὶ πολλὰ μόγησα 
κύμασι καὶ πολέμῳ· μετὰ καὶ τόδε τοῖσι γενέσθω.» 
 
ὣς ἔφατ', ἠέλιος δ' ἄρ' ἔδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν· 225 
ἐλθόντες δ' ἄρα τώ γε μυχῷ σπείους γλαφυροῖο 
τερπέσθην φιλότητι, παρ' ἀλλήλοισι μένοντες. 
 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
αὐτίχ' ὁ μὲν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε ἕννυτ' Ὀδυσσεύς, 
αὐτὴ δ' ἀργύφεον φᾶρος μέγα ἕννυτο νύμφη, 230 
λεπτὸν καὶ χαρίεν, περὶ δὲ ζώνην βάλετ' ἰξυῖ 
καλὴν χρυσείην, κεφαλῇ δ' ἐφύπερθε καλύπτρην. 
καὶ τότ' Ὀδυσσῆϊ μεγαλήτορι μήδετο πομπήν· 
δῶκε μέν οἱ πέλεκυν μέγαν, ἄρμενον ἐν παλάμῃσι, 
χάλκεον, ἀμφοτέρωθεν ἀκαχμένον· αὐτὰρ ἐν αὐτῷ 235 
στειλειὸν περικαλλὲς ἐλάϊνον, εὖ ἐναρηρός· 
δῶκε δ' ἔπειτα σκέπαρνον ἐΰξοον· ἦρχε δ' ὁδοῖο 
νήσου ἐπ' ἐσχατιήν, ὅθι δένδρεα μακρὰ πεφύκει, 
κλήθρη τ' αἴγειρός τ', ἐλάτη τ' ἦν οὐρανομήκης, 
αὖα πάλαι, περίκηλα, τά οἱ πλώοιεν ἐλαφρῶς. 240 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ δεῖξ' ὅθι δένδρεα μακρὰ πεφύκει, 
ἡ μὲν ἔβη πρὸς δῶμα Καλυψώ, δῖα θεάων, 
αὐτὰρ ὁ τάμνετο δοῦρα· θοῶς δέ οἱ ἤνυτο ἔργον. 
εἴκοσι δ' ἔκβαλε πάντα, πελέκκησεν δ' ἄρα χαλκῷ, 
ξέσσε δ' ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνε. 245 
τόφρα δ' ἔνεικε τέρετρα Καλυψώ, δῖα θεάων· 
τέτρηνεν δ' ἄρα πάντα καὶ ἥρμοσεν ἀλλήλοισι, 
γόμφοισιν δ' ἄρα τήν γε καὶ ἁρμονίῃσιν ἄρασσεν. 
ὅσσον τίς τ' ἔδαφος νηὸς τορνώσεται ἀνὴρ 
φορτίδος εὐρείης, εὖ εἰδὼς τεκτοσυνάων, 250 
τόσσον ἐπ' εὐρεῖαν σχεδίην ποιήσατ' Ὀδυσσεύς. 
ἴκρια δὲ στήσας, ἀραρὼν θαμέσι σταμίνεσσι, 
ποίει· ἀτὰρ μακρῇσιν ἐπηγκενίδεσσι τελεύτα. 
ἐν δ' ἱστὸν ποίει καὶ ἐπίκριον ἄρμενον αὐτῷ· 
πρὸς δ' ἄρα πηδάλιον ποιήσατο, ὄφρ' ἰθύνοι. 255 
φράξε δέ μιν ῥίπεσσι διαμπερὲς οἰσυΐνῃσι, 
κύματος εἶλαρ ἔμεν· πολλὴν δ' ἐπεχεύατο ὕλην. 
τόφρα δὲ φάρε' ἔνεικε Καλυψώ, δῖα θεάων, 
ἱστία ποιήσασθαι· ὁ δ' εὖ τεχνήσατο καὶ τά. 
ἐν δ' ὑπέρας τε κάλους τε πόδας τ' ἐνέδησεν ἐν αὐτῇ, 260 
μοχλοῖσιν δ' ἄρα τήν γε κατείρυσεν εἰς ἅλα δῖαν. 
 
τέτρατον ἦμαρ ἔην, καὶ τῷ τετέλεστο ἅπαντα· 
τῷ δ' ἄρα πέμπτῳ πέμπ' ἀπὸ νήσου δῖα Καλυψώ, 
εἵματά τ' ἀμφιέσασα θυώδεα καὶ λούσασα. 
ἐν δέ οἱ ἀσκὸν ἔθηκε θεὰ μέλανος οἴνοιο 265 
τὸν ἕτερον, ἕτερον δ' ὕδατος μέγαν, ἐν δὲ καὶ ᾖα 
κωρύκῳ, ἐν δέ οἱ ὄψα τίθει μενοεικέα πολλά· 
οὖρον δὲ προέηκεν ἀπήμονά τε λιαρόν τε. 
γηθόσυνος δ' οὔρῳ πέτασ' ἱστία δῖος Ὀδυσσεύς. 
αὐτὰρ ὁ πηδαλίῳ ἰθύνετο τεχνηέντως 270 
ἥμενος· οὐδέ οἱ ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτε 
Πληϊάδας τ' ἐσορῶντι καὶ ὀψὲ δύοντα Βοώτην 
Ἄρκτον θ', ἣν καὶ ἄμαξαν ἐπίκλησιν καλέουσιν, 
ἥ τ' αὐτοῦ στρέφεται καί τ' Ὠρίωνα δοκεύει, 
οἴη δ' ἄμμορός ἐστι λοετρῶν Ὠκεανοῖο· 275 
τὴν γὰρ δή μιν ἄνωγε Καλυψώ, δῖα θεάων, 
ποντοπορευέμεναι ἐπ' ἀριστερὰ χειρὸς ἔχοντα. 
ἑπτὰ δὲ καὶ δέκα μὲν πλέεν ἤματα ποντοπορεύων, 
ὀκτωκαιδεκάτῃ δ' ἐφάνη ὄρεα σκιόεντα 
γαίης Φαιήκων, ὅθι τ' ἄγχιστον πέλεν αὐτῷ· 280 
εἴσατο δ' ὡς ὅτε ῥινὸν ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ. 
 
τὸν δ' ἐξ Αἰθιόπων ἀνιὼν κρείων ἐνοσίχθων 
τηλόθεν ἐκ Σολύμων ὀρέων ἴδεν· εἴσατο γάρ οἱ 
πόντον ἐπιπλείων. ὁ δ' ἐχώσατο κηρόθι μᾶλλον, 
κινήσας δὲ κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν· 285 
 
«ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ μετεβούλευσαν θεοὶ ἄλλως 
ἀμφ' Ὀδυσῆϊ ἐμεῖο μετ' Αἰθιόπεσσιν ἐόντος· 
καὶ δὴ Φαιήκων γαίης σχεδόν, ἔνθα οἱ αἶσα 
ἐκφυγέειν μέγα πεῖραρ ὀϊζύος, ἥ μιν ἱκάνει. 
ἀλλ' ἔτι μέν μίν φημι ἅδην ἐλάαν κακότητος.» 290 
 
ὣς εἰπὼν σύναγεν νεφέλας, ἐτάραξε δὲ πόντον 
χερσὶ τρίαιναν ἑλών· πάσας δ' ὀρόθυνεν ἀέλλας 
παντοίων ἀνέμων, σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε 
γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον· ὀρώρει δ' οὐρανόθεν νύξ. 
σὺν δ' εὖρός τε νότος τ' ἔπεσον ζέφυρός τε δυσαὴς 295 
καὶ βορέης αἰθρηγενέτης, μέγα κῦμα κυλίνδων. 
καὶ τότ' Ὀδυσσῆος λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ, 
ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· 
 
«ὤ μοι ἐγὼ δειλός, τί νύ μοι μήκιστα γένηται; 
δείδω μὴ δὴ πάντα θεὰ νημερτέα εἶπεν, 300 
ἥ μ' ἔφατ' ἐν πόντῳ, πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι, 
ἄλγε' ἀναπλήσειν· τὰ δὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται. 
οἵοισιν νεφέεσσι περιστέφει οὐρανὸν εὐρὺν 
Ζεύς, ἐτάραξε δὲ πόντον, ἐπισπέρχουσι δ' ἄελλαι 
παντοίων ἀνέμων· νῦν μοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος. 305 
τρὶς μάκαρες Δαναοὶ καὶ τετράκις, οἳ τότ' ὄλοντο 
Τροίῃ ἐν εὐρείῃ, χάριν Ἀτρεΐδῃσι φέροντες. 
ὡς δὴ ἐγώ γ' ὄφελον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν 
ἤματι τῷ ὅτε μοι πλεῖστοι χαλκήρεα δοῦρα 
Τρῶες ἐπέῤῥιψαν περὶ Πηλεΐωνι θανόντι. 310 
τῶ κ' ἔλαχον κτερέων, καί μευ κλέος ἦγον Ἀχαιοί· 
νῦν δέ με λευγαλέῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι.» 
 
ὣς ἄρα μιν εἰπόντ' ἔλασεν μέγα κῦμα κατ' ἄκρης, 
δεινὸν ἐπεσσύμενον, περὶ δὲ σχεδίην ἐλέλιξε. 
τῆλε δ' ἀπὸ σχεδίης αὐτὸς πέσε, πηδάλιον δὲ 315 
ἐκ χειρῶν προέηκε· μέσον δέ οἱ ἱστὸν ἔαξε 
δεινὴ μισγομένων ἀνέμων ἐλθοῦσα θύελλα· 
τηλοῦ δὲ σπεῖρον καὶ ἐπίκριον ἔμπεσε πόντῳ. 
τὸν δ' ἄρ' ὑπόβρυχα θῆκε πολὺν χρόνον, οὐδὲ δυνάσθη 
αἶψα μάλ' ἀνσχεθέειν μεγάλου ὑπὸ κύματος ὁρμῆς· 320 
εἵματα γάρ ἑ βάρυνε, τά οἱ πόρε δῖα Καλυψώ. 
ὀψὲ δὲ δή ῥ' ἀνέδυ, στόματος δ' ἐξέπτυσεν ἅλμην 
πικρήν, ἥ οἱ πολλὴ ἀπὸ κρατὸς κελάρυζεν. 
ἀλλ' οὐδ' ὧς σχεδίης ἐπελήθετο, τειρόμενός περ, 
ἀλλὰ μεθορμηθεὶς ἐνὶ κύμασιν ἐλλάβετ' αὐτῆς, 325 
ἐν μέσσῃ δὲ καθῖζε τέλος θανάτου ἀλεείνων. 
τὴν δ' ἐφόρει μέγα κῦμα κατὰ ῥόον ἔνθα καὶ ἔνθα. 
ὡς δ' ὅτ' ὀπωρινὸς βορέης φορέῃσιν ἀκάνθας 
ἂμ πεδίον, πυκιναὶ δὲ πρὸς ἀλλήλῃσιν ἔχονται. 
ὣς τὴν ἂμ πέλαγος ἄνεμοι φέρον ἔνθα καὶ ἔνθα· 330 
ἄλλοτε μέν τε νότος βορέῃ προβάλεσκε φέρεσθαι, 
ἄλλοτε δ' αὖτ' εὖρος ζεφύρῳ εἴξασκε διώκειν. 
 
τὸν δὲ ἴδεν Κάδμου θυγάτηρ, καλλίσφυρος Ἰνώ, 
Λευκοθέη, ἣ πρὶν μὲν ἔην βροτὸς αὐδήεσσα, 
νῦν δ' ἁλὸς ἐν πελάγεσσι θεῶν ἐξέμμορε τιμῆς. 335 
ἥ ῥ' Ὀδυσῆ' ἐλέησεν ἀλώμενον, ἄλγε' ἔχοντα· 
αἰθυίῃ δ' εἰκυῖα ποτῇ ἀνεδύσετο λίμνης, 
ἷζε δ' ἐπὶ σχεδίης καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε· 
 
«κάμμορε, τίπτε τοι ὧδε Ποσειδάων ἐνοσίχθων 
ὠδύσατ' ἐκπάγλως, ὅτι τοι κακὰ πολλὰ φυτεύει; 340 
οὐ μὲν δή σε καταφθείσει, μάλα περ μενεαίνων. 
ἀλλὰ μάλ' ὧδ' ἕρξαι, δοκέεις δέ μοι οὐκ ἀπινύσσειν· 
εἵματα ταῦτ' ἀποδὺς σχεδίην ἀνέμοισι φέρεσθαι 
κάλλιπ', ἀτὰρ χείρεσσι νέων ἐπιμαίεο νόστου 
γαίης Φαιήκων, ὅθι τοι μοῖρ' ἐστὶν ἀλύξαι. 345 
τῆ δέ, τόδε κρήδεμνον ὑπὸ στέρνοιο τανύσσαι 
ἄμβροτον· οὐδέ τί τοι παθέειν δέος οὐδ' ἀπολέσθαι. 
αὐτὰρ ἐπὴν χείρεσσιν ἐφάψεαι ἠπείροιο, 
ἂψ ἀπολυσάμενος βαλέειν εἰς οἴνοπα πόντον 
πολλὸν ἀπ' ἠπείρου, αὐτὸς δ' ἀπονόσφι τραπέσθαι.» 350 
 
ὣς ἄρα φωνήσασα θεὰ κρήδεμνον ἔδωκεν, 
αὐτὴ δ' ἂψ ἐς πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα 
αἰθυίῃ εἰκυῖα· μέλαν δέ ἑ κῦμ' ἐκάλυψεν. 
αὐτὰρ ὁ μερμήριξε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· 355 
 
«ὤ μοι ἐγώ, μή τίς μοι ὑφαίνῃσιν δόλον αὖτε 
ἀθανάτων, ὅ τέ με σχεδίης ἀποβῆναι ἀνώγει. 
 
ἀλλὰ μάλ' οὔ πω πείσομ', ἐπεὶ ἑκὰς ὀφθαλμοῖσι 
γαῖαν ἐγὼν ἰδόμην, ὅθι μοι φάτο φύξιμον εἶναι. 
ἀλλὰ μάλ' ὧδ' ἕρξω, δοκέει δέ μοι εἶναι ἄριστον· 360 
ὄφρ' ἂν μέν κεν δούρατ' ἐν ἁρμονίῃσιν ἀρήρῃ, 
τόφρ' αὐτοῦ μενέω καὶ τλήσομαι ἄλγεα πάσχων· 
αὐτὰρ ἐπὴν δή μοι σχεδίην διὰ κῦμα τινάξῃ, 
νήξομ', ἐπεὶ οὐ μέν τι πάρα προνοῆσαι ἄμεινον.» 
 
εἷος ὁ ταῦθ' ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 365 
ὦρσε δ' ἐπὶ μέγα κῦμα Ποσειδάων ἐνοσίχθων, 
δεινόν τ' ἀργαλέον τε, κατηρεφές, ἤλασε δ' αὐτόν. 
ὡς δ' ἄνεμος ζαὴς ᾔων θημῶνα τινάξῃ 
καρφαλέων, τὰ μὲν ἄρ τε διεσκέδασ' ἄλλυδις ἄλλῃ, 
ὣς τῆς δούρατα μακρὰ διεσκέδασ'. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 370 
ἀμφ' ἑνὶ δούρατι βαῖνε, κέληθ' ὡς ἵππον ἐλαύνων, 
εἵματα δ' ἐξαπέδυνε, τά οἱ πόρε δῖα Καλυψώ. 
αὐτίκα δὲ κρήδεμνον ὑπὸ στέρνοιο τάνυσσεν, 
αὐτὸς δὲ πρηνὴς ἁλὶ κάππεσε, χεῖρε πετάσσας, 
νηχέμεναι μεμαώς. ἴδε δὲ κρείων ἐνοσίχθων, 375 
κινήσας δὲ κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν· 
 
«οὕτω νῦν κακὰ πολλὰ παθὼν ἀλόω κατὰ πόντον, 
εἰς ὅ κεν ἀνθρώποισι διοτρεφέεσσι μιγήῃς. 
ἀλλ' οὐδ' ὧς σε ἔολπα ὀνόσσεσθαι κακότητος.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσας ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους, 380 
ἵκετο δ' εἰς Αἰγάς, ὅθι οἱ κλυτὰ δώματ' ἔασιν. 
 
αὐτὰρ Ἀθηναίη, κούρη Διός, ἄλλ' ἐνόησεν· 
ἦ τοι τῶν ἄλλων ἀνέμων κατέδησε κελεύθους, 
παύσασθαι δ' ἐκέλευσε καὶ εὐνηθῆναι ἅπαντας· 
ὦρσε δ' ἐπὶ κραιπνὸν βορέην, πρὸ δὲ κύματ' ἔαξεν, 385 
εἷος ὃ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μιγείη 
διογενὴς Ὀδυσεύς, θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξας. 
 
ἔνθα δύω νύκτας δύο τ' ἤματα κύματι πηγῷ 
πλάζετο, πολλὰ δέ οἱ κραδίη προτιόσσετ' ὄλεθρον. 
ἀλλ' ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἐϋπλόκαμος τέλεσ' Ἠώς, 390 
καὶ τότ' ἔπειτ' ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο ἠδὲ γαλήνη 
ἔπλετο νηνεμίη· ὁ δ' ἄρα σχεδὸν εἴσιδε γαῖαν 
ὀξὺ μάλα προϊδών, μεγάλου ὑπὸ κύματος ἀρθείς. 
ὡς δ' ὅτ' ἂν ἀσπάσιος βίοτος παίδεσσι φανήῃ 
πατρός, ὃς ἐν νούσῳ κεῖται κρατέρ' ἄλγεα πάσχων, 395 
δηρὸν τηκόμενος, στυγερὸς δέ οἱ ἔχραε δαίμων, 
ἀσπάσιον δ' ἄρα τόν γε θεοὶ κακότητος ἔλυσαν, 
ὣς Ὀδυσῆ' ἀσπαστὸν ἐείσατο γαῖα καὶ ὕλη, 
νῆχε δ' ἐπειγόμενος ποσὶν ἠπείρου ἐπιβῆναι. 
ἀλλ' ὅτε τόσσον ἀπῆν, ὅσσον τε γέγωνε βοήσας, 400 
καὶ δὴ δοῦπον ἄκουσε ποτὶ σπιλάδεσσι θαλάσσης· - 
ῥόχθει γὰρ μέγα κῦμα ποτὶ ξερὸν ἠπείροιο 
δεινὸν ἐρευγόμενον, εἴλυτο δὲ πάνθ' ἁλὸς ἄχνῃ· 
οὐ γὰρ ἔσαν λιμένες νηῶν ὀχοί, οὐδ' ἐπιωγαί, 
ἀλλ' ἀκταὶ προβλῆτες ἔσαν σπιλάδες τε πάγοι τε· - 405 
καὶ τότ' Ὀδυσσῆος λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ, 
ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· 
 
«ὤ μοι, ἐπεὶ δὴ γαῖαν ἀελπέα δῶκεν ἰδέσθαι 
Ζεύς, καὶ δὴ τόδε λαῖτμα διατμήξας ἐπέρησα, 
ἔκβασις οὔ πῃ φαίνεθ' ἁλὸς πολιοῖο θύραζε· 410 
ἔκτοσθεν μὲν γὰρ πάγοι ὀξέες, ἀμφὶ δὲ κῦμα 
βέβρυχεν ῥόθιον, λισσὴ δ' ἀναδέδρομε πέτρη, 
ἀγχιβαθὴς δὲ θάλασσα, καὶ οὔ πως ἔστι πόδεσσι 
στήμεναι ἀμφοτέροισι καὶ ἐκφυγέειν κακότητα· 
μή πώς μ' ἐκβαίνοντα βάλῃ λίθακι ποτὶ πέτρῃ 415 
κῦμα μέγ' ἁρπάξαν· μελέη δέ μοι ἔσσεται ὁρμή. 
εἰ δέ κ' ἔτι προτέρω παρανήξομαι, ἤν που ἐφεύρω 
ἠϊόνας τε παραπλῆγας λιμένας τε θαλάσσης, 
δείδω μή μ' ἐξαῦτις ἀναρπάξασα θύελλα 
πόντον ἐπ' ἰχθυόεντα φέρῃ βαρέα στενάχοντα, 420 
ἠέ τί μοι καὶ κῆτος ἐπισσεύῃ μέγα δαίμων 
ἐξ ἁλός, οἷά τε πολλὰ τρέφει κλυτὸς Ἀμφιτρίτη· 
οἶδα γὰρ ὥς μοι ὀδώδυσται κλυτὸς ἐννοσίγαιος.» 
 
εἷος ὁ ταῦθ' ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 
τόφρα δέ μιν μέγα κῦμα φέρεν τρηχεῖαν ἐπ' ἀκτήν. 425 
ἔνθα κ' ἀπὸ ῥινοὺς δρύφθη, σὺν δ' ὀστέ' ἀράχθη, 
εἰ μὴ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἐπεσσύμενος λάβε πέτρης, 
τῆς ἔχετο στενάχων, εἷος μέγα κῦμα παρῆλθε. 
καὶ τὸ μὲν ὣς ὑπάλυξε, παλιῤῥόθιον δέ μιν αὖτις 430 
πλῆξεν ἐπεσσύμενον, τηλοῦ δέ μιν ἔμβαλε πόντῳ. 
ὡς δ' ὅτε πουλύποδος θαλάμης ἐξελκομένοιο 
πρὸς κοτυληδονόφιν πυκιναὶ λάϊγγες ἔχονται, 
ὣς τοῦ πρὸς πέτρῃσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν 
ῥινοὶ ἀπέδρυφθεν· τὸν δὲ μέγα κῦμ' ἐκάλυψεν. 435 
ἔνθα κε δὴ δύστηνος ὑπὲρ μόρον ὤλετ' Ὀδυσσεύς, 
εἰ μὴ ἐπιφροσύνην δῶκε γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
κύματος ἐξαναδύς, τά τ' ἐρεύγεται ἤπειρόνδε, 
νῆχε παρέξ, ἐς γαῖαν ὁρώμενος, εἴ που ἐφεύροι 
ἠϊόνας τε παραπλῆγας λιμένας τε θαλάσσης. 440 
ἀλλ' ὅτε δὴ ποταμοῖο κατὰ στόμα καλλιρόοιο 
ἷξε νέων, τῇ δή οἱ ἐείσατο χῶρος ἄριστος, 
λεῖος πετράων, καὶ ἐπὶ σκέπας ἦν ἀνέμοιο· 
ἔγνω δὲ προρέοντα καὶ εὔξατο ὃν κατὰ θυμόν· 
 
«κλῦθι, ἄναξ, ὅτις ἐσσί· πολύλλιστον δέ σ' ἱκάνω 445 
φεύγων ἐκ πόντοιο Ποσειδάωνος ἐνιπάς. 
αἰδοῖος μέν τ' ἐστὶ καὶ ἀθανάτοισι θεοῖσιν, 
ἀνδρῶν ὅς τις ἵκηται ἀλώμενος, ὡς καὶ ἐγὼ νῦν 
σόν τε ῥόον σά τε γούναθ' ἱκάνω πολλὰ μογήσας. 
ἀλλ' ἐλέαιρε, ἄναξ· ἱκέτης δέ τοι εὔχομαι εἶναι.» 450 
 
ὣς φάθ', ὁ δ' αὐτίκα παῦσεν ἑὸν ῥόον, ἔσχε δὲ κῦμα, 
πρόσθε δέ οἱ ποίησε γαλήνην, τὸν δ' ἐσάωσεν 
ἐς ποταμοῦ προχοάς. ὁ δ' ἄρ' ἄμφω γούνατ' ἔκαμψε 
χεῖράς τε στιβαράς· ἁλὶ γὰρ δέδμητο φίλον κῆρ· 
ᾤδεε δὲ χρόα πάντα, θάλασσα δὲ κήκιε πολλὴ 455 
ἂν στόμα τε ῥῖνάς θ'· ὁ δ' ἄρ' ἄπνευστος καὶ ἄναυδος 
κεῖτ' ὀλιγηπελέων, κάματος δέ μιν αἰνὸς ἵκανεν. 
ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἄμπνυτο καὶ ἐς φρένα θυμὸς ἀγέρθη, 
καὶ τότε δὴ κρήδεμνον ἀπὸ ἕο λῦσε θεοῖο. 
καὶ τὸ μὲν ἐς ποταμὸν ἁλιμυρήεντα μεθῆκεν, 460 
ἂψ δ' ἔφερεν μέγα κῦμα κατὰ ῥόον, αἶψα δ' ἄρ' Ἰνὼ 
δέξατο χερσὶ φίλῃσιν· ὁ δ' ἐκ ποταμοῖο λιασθεὶς 
σχοίνῳ ὑπεκλίνθη, κύσε δὲ ζείδωρον ἄρουραν. 
ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· 
 
«ὤ μοι ἐγώ, τί πάθω; τί νύ μοι μήκιστα γένηται; 465 
εἰ μέν κ' ἐν ποταμῷ δυσκηδέα νύκτα φυλάσσω, 
μή μ' ἄμυδις στίβη τε κακὴ καὶ θῆλυς ἐέρση 
ἐξ ὀλιγηπελίης δαμάσῃ κεκαφηότα θυμόν· 
αὔρη δ' ἐκ ποταμοῦ ψυχρὴ πνέει ἠῶθι πρό. 
εἰ δέ κεν ἐς κλειτὺν ἀναβὰς καὶ δάσκιον ὕλην 470 
θάμνοισ' ἐν πυκινοῖσι καταδράθω, εἴ με μεθείη 
ῥῖγος καὶ κάματος, γλυκερὸς δέ μοι ὕπνος ἐπέλθοι, 
δείδω μὴ θήρεσσιν ἕλωρ καὶ κύρμα γένωμαι.» 
 
ὣς ἄρα οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι· 
βῆ ῥ' ἴμεν εἰς ὕλην· τὴν δὲ σχεδὸν ὕδατος εὗρεν 475 
ἐν περιφαινομένῳ. δοιοὺς δ' ἄρ' ὑπήλυθε θάμνους 
ἐξ ὁμόθεν πεφυῶτας· ὁ μὲν φυλίης, ὁ δ' ἐλαίης. 
τοὺς μὲν ἄρ' οὔτ' ἀνέμων διάη μένος ὑγρὸν ἀέντων, 
οὔτε ποτ' ἠέλιος φαέθων ἀκτῖσιν ἔβαλλεν, 
οὔτ' ὄμβρος περάασκε διαμπερές· ὣς ἄρα πυκνοὶ 480 
ἀλλήλοισιν ἔφυν ἐπαμοιβαδίς· οὓς ὑπ' Ὀδυσσεὺς 
δύσετ'. ἄφαρ δ' εὐνὴν ἐπαμήσατο χερσὶ φίλῃσιν 
εὐρεῖαν· φύλλων γὰρ ἔην χύσις ἤλιθα πολλή, 
ὅσσον τ' ἠὲ δύω ἠὲ τρεῖς ἄνδρας ἔρυσθαι 
ὥρῃ χειμερίῃ, εἰ καὶ μάλα περ χαλεπαίνοι. 485 
τὴν μὲν ἰδὼν γήθησε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
ἐν δ' ἄρα μέσσῃ λέκτο, χύσιν δ' ἐπεχεύατο φύλλων. 
ὡς δ' ὅτε τις δαλὸν σποδιῇ ἐνέκρυψε μελαίνῃ 
ἀγροῦ ἐπ' ἐσχατιῆς, ᾧ μὴ πάρα γείτονες ἄλλοι, 
σπέρμα πυρὸς σῴζων, ἵνα μή ποθεν ἄλλοθεν αὕοι, 490 
ὣς Ὀδυσεὺς φύλλοισι καλύψατο. τῷ δ' ἄρ' Ἀθήνη 
ὕπνον ἐπ' ὄμμασι χεῦ', ἵνα μιν παύσειε τάχιστα 
δυσπονέος καμάτοιο, φίλα βλέφαρ' ἀμφικαλύψας.

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/η

Ὣς ὁ μὲν ἔνθ' ἠρᾶτο πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
κούρην δὲ προτὶ ἄστυ φέρεν μένος ἡμιόνοιϊν. 
ἡ δ' ὅτε δὴ οὗ πατρὸς ἀγακλυτὰ δώμαθ' ἵκανε, 
στῆσεν ἄρ' ἐν προθύροισι· κασίγνητοι δέ μιν ἀμφὶς 
ἵσταντ' ἀθανάτοισ' ἐναλίγκιοι, οἵ ῥ' ὑπ' ἀπήνης 5 
ἡμιόνους ἔλυον ἐσθῆτά τε ἔσφερον εἴσω. 
αὐτὴ δ' ἐς θάλαμον ἑὸν ἤϊε· δαῖε δέ οἱ πῦρ 
γρηῢς Ἀπειραίη, θαλαμηπόλος Εὐρυμέδουσα, 
τήν ποτ' Ἀπείρηθεν νέες ἤγαγον ἀμφιέλισσαι, 
Ἀλκινόῳ δ' αὐτὴν γέρας ἔξελον, οὕνεκα πᾶσι 10 
Φαιήκεσσιν ἄνασσε, θεοῦ δ' ὣς δῆμος ἄκουεν· 
ἣ τρέφε Ναυσικάαν λευκώλενον ἐν μεγάροισιν. 
ἥ οἱ πῦρ ἀνέκαιε καὶ εἴσω δόρπον ἐκόσμει. 
 
καὶ τότ' Ὀδυσσεὺς ὦρτο πόλινδ' ἴμεν· ἀμφὶ δ' Ἀθήνη 
πολλὴν ἠέρα χεῦε φίλα φρονέουσ' Ὀδυσῆϊ, 15 
μή τις Φαιήκων μεγαθύμων ἀντιβολήσας 
κερτομέοι τ' ἐπέεσσι καὶ ἐξερέοιθ' ὅτις εἴη. 
ἀλλ' ὅτε δὴ ἄρ' ἔμελλε πόλιν δύσεσθαι ἐραννήν, 
ἔνθα οἱ ἀντεβόλησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη 
παρθενικῇ εἰκυῖα νεήνιδι κάλπιν ἐχούσῃ. 20 
στῆ δὲ πρόσθ' αὐτοῦ· ὁ δ' ἀνείρετο δῖος Ὀδυσσεύς· 
 
«ὦ τέκος, οὐκ ἄν μοι δόμον ἀνέρος ἡγήσαιο 
Ἀλκινόου, ὃς τοῖσδε μετ' ἀνθρώποισιν ἀνάσσει; 
καὶ γὰρ ἐγὼ ξεῖνος ταλαπείριος ἐνθάδ' ἱκάνω 
τηλόθεν ἐξ ἀπίης γαίης· τῶ οὔ τινα οἶδα 25 
ἀνθρώπων, οἳ τήνδε πόλιν καὶ ἔργα νέμονται.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
«τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε πάτερ, δόμον, ὅν με κελεύεις, 
δείξω, ἐπεί μοι πατρὸς ἀμύμονος ἐγγύθι ναίει. 
ἀλλ' ἴθι σιγῇ τοῖον, ἐγὼ δ' ὁδὸν ἡγεμονεύσω, 30 
μηδέ τιν' ἀνθρώπων προτιόσσεο μηδ' ἐρέεινε. 
οὐ γὰρ ξείνους οἵ γε μάλ' ἀνθρώπους ἀνέχονται 
οὐδ' ἀγαπαζόμενοι φιλέουσ', ὅς κ' ἄλλοθεν ἔλθῃ. 
νηυσὶ θοῇσιν τοί γε πεποιθότες ὠκείῃσι 
λαῖτμα μέγ' ἐκπερόωσιν, ἐπεί σφισι δῶκ' ἐνοσίχθων· 35 
τῶν νέες ὠκεῖαι ὡς εἰ πτερὸν ἠὲ νόημα.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσασ' ἡγήσατο Παλλὰς Ἀθήνη 
καρπαλίμως· ὁ δ' ἔπειτα μετ' ἴχνια βαῖνε θεοῖο. 
τὸν δ' ἄρα Φαίηκες ναυσικλυτοὶ οὐκ ἐνόησαν 
ἐρχόμενον κατὰ ἄστυ διὰ σφέας· οὐ γὰρ Ἀθήνη 40 
εἴα ἐϋπλόκαμος, δεινὴ θεός, ἥ ῥά οἱ ἀχλὺν 
θεσπεσίην κατέχευε φίλα φρονέουσ' ἐνὶ θυμῷ. 
θαύμαζεν δ' Ὀδυσεὺς λιμένας καὶ νῆας ἐΐσας, 
αὐτῶν θ' ἡρώων ἀγορὰς καὶ τείχεα μακρά, 
ὑψηλά, σκολόπεσσιν ἀρηρότα, θαῦμα ἰδέσθαι. 45 
ἀλλ' ὅτε δὴ βασιλῆος ἀγακλυτὰ δώμαθ' ἵκοντο, 
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
«οὗτος δή τοι, ξεῖνε πάτερ, δόμος, ὅν με κελεύεις 
πεφραδέμεν. δήεις δὲ διοτρεφέας βασιλῆας 
δαίτην δαινυμένους· σὺ δ' ἔσω κίε μηδέ τι θυμῷ 50 
τάρβει· θαρσαλέος γὰρ ἀνὴρ ἐν πᾶσιν ἀμείνων 
ἔργοισιν τελέθει, εἰ καί ποθεν ἄλλοθεν ἔλθοι. 
δέσποιναν μὲν πρῶτα κιχήσεαι ἐν μεγάροισιν· 
Ἀρήτη δ' ὄνομ' ἐστὶν ἐπώνυμον, ἐκ δὲ τοκήων 
τῶν αὐτῶν, οἵ περ τέκον Ἀλκίνοον βασιλῆα. 55 
Ναυσίθοον μὲν πρῶτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων 
γείνατο καὶ Περίβοια, γυναικῶν εἶδος ἀρίστη, 
ὁπλοτάτη θυγάτηρ μεγαλήτορος Εὐρυμέδοντος, 
ὅς ποθ' ὑπερθύμοισι Γιγάντεσσιν βασίλευεν. 
ἀλλ' ὁ μὲν ὤλεσε λαὸν ἀτάσθαλον, ὤλετο δ' αὐτός· 60 
τῇ δὲ Ποσειδάων ἐμίγη καὶ ἐγείνατο παῖδα 
Ναυσίθοον μεγάθυμον, ὃς ἐν Φαίηξιν ἄνασσε· 
Ναυσίθοος δ' ἔτεκεν Ῥηξήνορά τ' Ἀλκίνοόν τε. 
τὸν μὲν ἄκουρον ἐόντα βάλ' ἀργυρότοξος Ἀπόλλων 
νυμφίον, ἐν μεγάρῳ μίαν οἴην παῖδα λιπόντα, 65 
Ἀρήτην· τὴν δ' Ἀλκίνοος ποιήσατ' ἄκοιτιν 
καί μιν ἔτισ' ὡς οὔ τις ἐπὶ χθονὶ τίεται ἄλλη, 
ὅσσαι νῦν γε γυναῖκες ὑπ' ἀνδράσιν οἶκον ἔχουσιν. 
ὣς κείνη περὶ κῆρι τετίμηταί τε καὶ ἔστιν 
ἔκ τε φίλων παίδων ἔκ τ' αὐτοῦ Ἀλκινόοιο 70 
καὶ λαῶν, οἵ μίν ῥα θεὸν ὣς εἰσορόωντες 
δειδέχαται μύθοισιν, ὅτε στείχῃσ' ἀνὰ ἄστυ. 
οὐ μὲν γάρ τι νόου γε καὶ αὐτὴ δεύεται ἐσθλοῦ, 
οἷσί τ' ἐῢ φρονέῃσι, καὶ ἀνδράσι νείκεα λύει. 
εἴ κέν τοι κείνη γε φίλα φρονέῃσ' ἐνὶ θυμῷ, 75 
ἐλπωρή τοι ἔπειτα φίλους ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι 
οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσασ' ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη 
πόντον ἐπ' ἀτρύγετον, λίπε δὲ Σχερίην ἐρατεινήν, 
ἵκετο δ' ἐς Μαραθῶνα καὶ εὐρυάγυιαν Ἀθήνην, 80 
δῦνε δ' Ἐρεχθῆος πυκινὸν δόμον. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
Ἀλκινόου πρὸς δώματ' ἴε κλυτά· πολλὰ δέ οἱ κῆρ 
ὥρμαιν' ἱσταμένῳ, πρὶν χάλκεον οὐδὸν ἱκέσθαι. 
ὥς τε γὰρ ἠελίου αἴγλη πέλεν ἠὲ σελήνης 
δῶμα καθ' ὑψερεφὲς μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο. 85 
χάλκεοι μὲν γὰρ τοῖχοι ἐληλέδατ' ἔνθα καὶ ἔνθα, 
ἐς μυχὸν ἐξ οὐδοῦ, περὶ δὲ θριγκὸς κυάνοιο· 
χρύσειαι δὲ θύραι πυκινὸν δόμον ἐντὸς ἔεργον· 
ἀργύρεοι δὲ σταθμοὶ ἐν χαλκέῳ ἕστασαν οὐδῷ, 
ἀργύρεον δ' ἐφ' ὑπερθύριον, χρυσέη δὲ κορώνη. 90 
χρύσειοι δ' ἑκάτερθε καὶ ἀργύρεοι κύνες ἦσαν, 
οὓς Ἥφαιστος ἔτευξεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσι 
δῶμα φυλασσέμεναι μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο, 
ἀθανάτους ὄντας καὶ ἀγήρως ἤματα πάντα. 
ἐν δὲ θρόνοι περὶ τοῖχον ἐρηρέδατ' ἔνθα καὶ ἔνθα 95 
ἐς μυχὸν ἐξ οὐδοῖο διαμπερές, ἔνθ' ἐνὶ πέπλοι 
λεπτοὶ ἐΰννητοι βεβλήατο, ἔργα γυναικῶν. 
ἔνθα δὲ Φαιήκων ἡγήτορες ἑδριόωντο 
πίνοντες καὶ ἔδοντες· ἐπηετανὸν γὰρ ἔχεσκον. 
χρύσειοι δ' ἄρα κοῦροι ἐϋδμήτων ἐπὶ βωμῶν 100 
ἕστασαν αἰθομένας δαΐδας μετὰ χερσὶν ἔχοντες, 
φαίνοντες νύκτας κατὰ δώματα δαιτυμόνεσσι. 
πεντήκοντα δέ οἱ δμῳαὶ κατὰ δῶμα γυναῖκες 
αἱ μὲν ἀλετρεύουσι μύλῃσ' ἔπι μήλοπα καρπόν, 
αἱ δ' ἱστοὺς ὑφόωσι καὶ ἠλάκατα στρωφῶσιν 105 
ἥμεναι, οἱά τε φύλλα μακεδνῆς αἰγείροιο· 
καιρουσσέων δ' ὀθονέων ἀπολείβεται ὑγρὸν ἔλαιον. 
ὅσσον Φαίηκες περὶ πάντων ἴδριες ἀνδρῶν 
νῆα θοὴν ἐνὶ πόντῳ ἐλαυνέμεν, ὣς δὲ γυναῖκες 
ἱστὸν τεχνῆσσαι· περὶ γάρ σφισι δῶκεν Ἀθήνη 110 
ἔργα τ' ἐπίστασθαι περικαλλέα καὶ φρένας ἐσθλάς. 
ἔκτοσθεν δ' αὐλῆς μέγας ὄρχατος ἄγχι θυράων 
 
τετράγυος· περὶ δ' ἕρκος ἐλήλαται ἀμφοτέρωθεν. 
ἔνθα δὲ δένδρεα μακρὰ πεφύκασι τηλεθάοντα, 
ὄγχναι καὶ ῥοιαὶ καὶ μηλέαι ἀγλαόκαρποι 115 
συκέαι τε γλυκεραὶ καὶ ἐλαῖαι τηλεθόωσαι. 
τάων οὔ ποτε καρπὸς ἀπόλλυται οὐδ' ἀπολείπει 
χείματος οὐδὲ θέρευς, ἐπετήσιος· ἀλλὰ μάλ' αἰεὶ 
ζεφυρίη πνείουσα τὰ μὲν φύει, ἄλλα δὲ πέσσει. 
ὄγχνη ἐπ' ὄγχνῃ γηράσκει, μῆλον δ' ἐπὶ μήλῳ, 120 
αὐτὰρ ἐπὶ σταφυλῇ σταφυλή, σῦκον δ' ἐπὶ σύκῳ. 
ἔνθα δέ οἱ πολύκαρπος ἀλῳὴ ἐῤῥίζωται, 
τῆς ἕτερον μέν θ' εἱλόπεδον λευρῷ ἐνὶ χώρῳ 
τέρσεται ἠελίῳ, ἑτέρας δ' ἄρα τε τρυγόωσιν, 
ἄλλας δὲ τραπέουσι· πάροιθε δέ τ' ὄμφακές εἰσιν 125 
ἄνθος ἀφιεῖσαι, ἕτεραι δ' ὑποπερκάζουσιν. 
ἔνθα δὲ κοσμηταὶ πρασιαὶ παρὰ νείατον ὄρχον 
παντοῖαι πεφύασιν, ἐπηετανὸν γανόωσαι. 
ἐν δὲ δύω κρῆναι ἡ μέν τ' ἀνὰ κῆπον ἅπαντα 
σκίδναται, ἡ δ' ἑτέρωθεν ὑπ' αὐλῆς οὐδὸν ἵησι 130 
πρὸς δόμον ὑψηλόν, ὅθεν ὑδρεύοντο πολῖται. 
τοῖ' ἄρ' ἐν Ἀλκινόοιο θεῶν ἔσαν ἀγλαὰ δῶρα. 
 
ἔνθα στὰς θηεῖτο πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα ἑῷ θηήσατο θυμῷ, 
καρπαλίμως ὑπὲρ οὐδὸν ἐβήσετο δώματος εἴσω. 135 
εὗρε δὲ Φαιήκων ἡγήτορας ἠδὲ μέδοντας 
σπένδοντας δεπάεσσιν ἐϋσκόπῳ Ἀργεϊφόντῃ, 
ᾧ πυμάτῳ σπένδεσκον, ὅτε μνησαίατο κοίτου. 
αὐτὰρ ὁ βῆ διὰ δῶμα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς 
πολλὴν ἠέρ' ἔχων, ἥν οἱ περίχευεν Ἀθήνη, 140 
ὄφρ' ἵκετ' Ἀρήτην τε καὶ Ἀλκίνοον βασιλῆα. 
ἀμφὶ δ' ἄρ' Ἀρήτης βάλε γούνασι χεῖρας Ὀδυσσεύς, 
καὶ τότε δή ῥ' αὐτοῖο πάλιν χύτο θέσφατος ἀήρ. 
οἱ δ' ἄνεω ἐγένοντο δόμον κάτα φῶτα ἰδόντες, 
θαύμαζον δ' ὁρόωντες· ὁ δ' ἐλλιτάνευεν Ὀδυσσεύς· 145 
 
«Ἀρήτη, θύγατερ Ῥηξήνορος ἀντιθέοιο, 
σόν τε πόσιν σά τε γούναθ' ἱκάνω πολλὰ μογήσας, 
τούσδε τε δαιτυμόνας, τοῖσιν θεοὶ ὄλβια δοῖεν, 
ζωέμεναι, καὶ παισὶν ἐπιτρέψειεν ἕκαστος 
κτήματ' ἐνὶ μεγάροισι γέρας θ', ὅ τι δῆμος ἔδωκεν. 150 
αὐτὰρ ἐμοὶ πομπὴν ὀτρύνετε πατρίδ' ἱκέσθαι 
θᾶσσον, ἐπεὶ δὴ δηθὰ φίλων ἄπο πήματα πάσχω.» 
 
ὣς εἰπὼν κατ' ἄρ' ἕζετ' ἐπ' ἐσχάρῃ ἐν κονίῃσι 
πὰρ πυρί· οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. 
ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε γέρων ἥρως Ἐχένηος, 155 
ὃς δὴ Φαιήκων ἀνδρῶν προγενέστερος ἦεν 
καὶ μύθοισι κέκαστο, παλαιά τε πολλά τε εἰδώς· 
ὅ σφιν ἐῢ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
 
«Ἀλκίνο', οὐ μέν τοι τόδε κάλλιον οὐδὲ ἔοικε 
ξεῖνον μὲν χαμαὶ ἧσθαι ἐπ' ἐσχάρῃ ἐν κονίῃσιν· 160 
οἵδε δὲ σὸν μῦθον ποτιδέγμενοι ἰσχανόωνται. 
ἀλλ' ἄγε δὴ ξεῖνον μὲν ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου 
ἕσσον ἀναστήσας, σὺ δὲ κηρύκεσσι κέλευσον 
οἶνον ἐπικρῆσαι, ἵνα καὶ Διὶ τερπικεραύνῳ 
σπείσομεν, ὅς θ' ἱκέτῃσιν ἅμ' αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ· 165 
δόρπον δὲ ξείνῳ ταμίη δότω ἔνδον ἐόντων.» 
 
αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ' ἄκουσ' ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο, 
χειρὸς ἑλὼν Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην 
ὦρσεν ἀπ' ἐσχαρόφιν καὶ ἐπὶ θρόνου εἷσε φαεινοῦ, 
υἱὸν ἀναστήσας ἀγαπήνορα Λαοδάμαντα, 170 
ὅς οἱ πλησίον ἷζε, μάλιστα δέ μιν φιλέεσκε. 
χέρνιβα δ' ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα 
καλῇ χρυσείῃ, ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος, 
νίψασθαι· παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν. 
σῖτον δ' αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα, 175 
εἴδατα πόλλ' ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων. 
αὐτὰρ ὁ πῖνε καὶ ἦσθε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς. 
καὶ τότε κήρυκα προσέφη μένος Ἀλκινόοιο· 
 
«Ποντόνοε, κρητῆρα κερασσάμενος μέθυ νεῖμον 
πᾶσιν ἀνὰ μέγαρον, ἵνα καὶ Διὶ τερπικεραύνῳ 180 
σπείσομεν, ὅς θ' ἱκέτῃσιν ἅμ' αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ.» 
 
ὣς φάτο, Ποντόνοος δὲ μελίφρονα οἶνον ἐκίρνα, 
νώμησεν δ' ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενος δεπάεσσιν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τε πίον θ', ὅσον ἤθελε θυμός, 
τοῖσιν δ' Ἀλκίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε· 185 
 
«κέκλυτε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες, 
ὄφρ' εἴπω, τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. 
νῦν μὲν δαισάμενοι κατακείετε οἴκαδ' ἰόντες, 
ἠῶθεν δὲ γέροντας ἐπὶ πλέονας καλέσαντες 
ξεῖνον ἐνὶ μεγάροις ξεινίσσομεν ἠδὲ θεοῖσι 190 
ῥέξομεν ἱερὰ καλά, ἔπειτα δὲ καὶ περὶ πομπῆς 
μνησόμεθ', ὥς χ' ὁ ξεῖνος ἄνευθε πόνου καὶ ἀνίης 
πομπῇ ὑφ' ἡμετέρῃ ἣν πατρίδα γαῖαν ἵκηται 
χαίρων καρπαλίμως, εἰ καὶ μάλα τηλόθεν ἐστί, 
μηδέ τι μεσσηγύς γε κακὸν καὶ πῆμα πάθῃσι 195 
πρίν γε τὸν ἧς γαίης ἐπιβήμεναι· ἔνθα δ' ἔπειτα 
πείσεται, ἅσσα οἱ αἶσα κατὰ Κλῶθές τε βαρεῖαι 
γεινομένῳ νήσαντο λίνῳ, ὅτε μιν τέκε μήτηρ. 
εἰ δέ τις ἀθανάτων γε κατ' οὐρανοῦ εἰλήλουθεν, 
ἄλλο τι δὴ τόδ' ἔπειτα θεοὶ περιμηχανόωνται. 200 
αἰεὶ γὰρ τὸ πάρος γε θεοὶ φαίνονται ἐναργεῖς 
ἡμῖν, εὖθ' ἕρδωμεν ἀγακλειτὰς ἑκατόμβας, 
δαίνυνταί τε παρ' ἄμμι καθήμενοι ἔνθα περ ἡμεῖς. 
εἰ δ' ἄρα τις καὶ μοῦνος ἰὼν ξύμβληται ὁδίτης, 
οὔ τι κατακρύπτουσιν, ἐπεί σφισιν ἐγγύθεν εἰμέν, 205 
ὥς περ Κύκλωπές τε καὶ ἄγρια φῦλα Γιγάντων.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«Ἀλκίνο', ἄλλο τί τοι μελέτω φρεσίν· οὐ γὰρ ἐγώ γε 
ἀθανάτοισιν ἔοικα, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν, 
οὐ δέμας οὐδὲ φυήν, ἀλλὰ θνητοῖσι βροτοῖσιν. 210 
οὕς τινας ὑμεῖς ἴστε μάλιστ' ὀχέοντας ὀϊζὺν 
ἀνθρώπων, τοῖσίν κεν ἐν ἄλγεσιν ἰσωσαίμην· 
καὶ δ' ἔτι κεν καὶ πλείον' ἐγὼ κακὰ μυθησαίμην, 
ὅσσα γε δὴ ξύμπαντα θεῶν ἰότητι μόγησα. 
ἀλλ' ἐμὲ μὲν δορπῆσαι ἐάσατε κηδόμενόν περ· 215 
οὐ γάρ τι στυγερῇ ἐπὶ γαστέρι κύντερον ἄλλο 
ἔπλετο, ἥ τ' ἐκέλευσεν ἕο μνήσασθαι ἀνάγκῃ 
καὶ μάλα τειρόμενον καὶ ἐνὶ φρεσὶ πένθος ἔχοντα, 
ὡς καὶ ἐγὼ πένθος μὲν ἔχω φρεσίν, ἡ δὲ μάλ' αἰεὶ 
ἐσθέμεναι κέλεται καὶ πινέμεν, ἐκ δέ με πάντων 220 
ληθάνει, ὅσσ' ἔπαθον, καὶ ἐνιπλησθῆναι ἀνώγει. 
ὑμεῖς δ' ὀτρύνεσθε ἅμ' ἠόϊ φαινομένηφιν, 
ὥς κ' ἐμὲ τὸν δύστηνον ἐμῆς ἐπιβήσετε πάτρης, 
καί περ πολλὰ παθόντα· ἰδόντα με καὶ λίποι αἰὼν 
κτῆσιν ἐμὴν δμῶάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα.» 225 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδ' ἐκέλευον 
πεμπέμεναι τὸν ξεῖνον, ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπεν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τε πίον θ', ὅσον ἤθελε θυμός, 
οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος, 
αὐτὰρ ὁ ἐν μεγάρῳ ὑπελείπετο δῖος Ὀδυσσεύς, 230 
πὰρ δέ οἱ Ἀρήτη τε καὶ Ἀλκίνοος θεοειδὴς 
ἥσθην· ἀμφίπολοι δ' ἀπεκόσμεον ἔντεα δαιτός. 
τοῖσιν δ' Ἀρήτη λευκώλενος ἤρχετο μύθων· 
ἔγνω γὰρ φᾶρός τε χιτῶνά τε εἵματ' ἰδοῦσα 
καλά, τά ῥ' αὐτὴ τεῦξε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξί· 235 
καί μιν φωνήσασ' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«ξεῖνε, τὸ μέν σε πρῶτον ἐγὼν εἰρήσομαι αὐτή· 
τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν; τίς τοι τάδε εἵματ' ἔδωκεν; 
οὐ δὴ φῂς ἐπὶ πόντον ἀλώμενος ἐνθάδ' ἱκέσθαι;» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 240 
«ἀργαλέον, βασίλεια, διηνεκέως ἀγορεῦσαι, 
κήδε' ἐπεί μοι πολλὰ δόσαν θεοὶ Οὐρανίωνες· 
τοῦτο δέ τοι ἐρέω, ὅ μ' ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς. 
Ὠγυγίη τις νῆσος ἀπόπροθεν εἰν ἁλὶ κεῖται· 
ἔνθα μὲν Ἄτλαντος θυγάτηρ, δολόεσσα Καλυψώ, 245 
ναίει ἐϋπλόκαμος, δεινὴ θεός· οὐδέ τις αὐτῇ 
μίσγεται οὔτε θεῶν οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων. 
ἀλλ' ἐμὲ τὸν δύστηνον ἐφέστιον ἤγαγε δαίμων 
οἶον, ἐπεί μοι νῆα θοὴν ἀργῆτι κεραυνῷ 
Ζεὺς ἐλάσας ἐκέασσε μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ. 250 
ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἀπέφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι, 
αὐτὰρ ἐγὼ τρόπιν ἀγκὰς ἑλὼν νεὸς ἀμφιελίσσης 
ἐννῆμαρ φερόμην· δεκάτῃ δέ με νυκτὶ μελαίνῃ 
νῆσον ἐς Ὠγυγίην πέλασαν θεοί, ἔνθα Καλυψὼ 
ναίει ἐϋπλόκαμος, δεινὴ θεός· ἥ με λαβοῦσα 255 
ἐνδυκέως ἐφίλει τε καὶ ἔτρεφεν ἠδὲ ἔφασκε 
θήσειν ἀθάνατον καὶ ἀγήραον ἤματα πάντα· 
ἀλλ' ἐμὸν οὔ ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθεν. 
ἔνθα μὲν ἑπτάετες μένον ἔμπεδον, εἵματα δ' αἰεὶ 
 
δάκρυσι δεύεσκον, τά μοι ἄμβροτα δῶκε Καλυψώ· 260 
ἀλλ' ὅτε δὴ ὄγδοόν μοι ἐπιπλόμενον ἔτος ἦλθε, 
καὶ τότε δή μ' ἐκέλευσεν ἐποτρύνουσα νέεσθαι 
Ζηνὸς ὑπ' ἀγγελίης, ἢ καὶ νόος ἐτράπετ' αὐτῆς. 
πέμπε δ' ἐπὶ σχεδίης πολυδέσμου, πολλὰ δ' ἔδωκε, 
σῖτον καὶ μέθυ ἡδύ, καὶ ἄμβροτα εἵματα ἕσσεν, 265 
οὖρον δὲ προέηκεν ἀπήμονά τε λιαρόν τε. 
ἑπτὰ δὲ καὶ δέκα μὲν πλέον ἤματα ποντοπορεύων, 
ὀκτωκαιδεκάτῃ δ' ἐφάνη ὄρεα σκιόεντα 
γαίης ὑμετέρης, γήθησε δέ μοι φίλον ἦτορ, 
δυσμόρῳ· ἦ γὰρ μέλλον ἔτι ξυνέσεσθαι ὀϊζυῖ 270 
πολλῇ, τήν μοι ἐπῶρσε Ποσειδάων ἐνοσίχθων, 
ὅς μοι ἐφορμήσας ἀνέμους κατέδησε κέλευθον, 
ὤρινεν δὲ θάλασσαν ἀθέσφατον, οὐδέ τι κῦμα 
εἴα ἐπὶ σχεδίης ἁδινὰ στενάχοντα φέρεσθαι. 
τὴν μὲν ἔπειτα θύελλα διεσκέδασ'· αὐτὰρ ἐγώ γε 275 
νηχόμενος τόδε λαῖτμα διέτμαγον, ὄφρα με γαίῃ 
ὑμετέρῃ ἐπέλασσε φέρων ἄνεμός τε καὶ ὕδωρ. 
ἔνθα κέ μ' ἐκβαίνοντα βιήσατο κῦμ' ἐπὶ χέρσου, 
πέτρῃς πρὸς μεγάλῃσι βαλὸν καὶ ἀτερπέϊ χώρῳ, 
ἀλλ' ἀναχασσάμενος νῆχον πάλιν, εἷος ἐπῆλθον 280 
ἐς ποταμόν, τῇ δή μοι ἐείσατο χῶρος ἄριστος, 
λεῖος πετράων, καὶ ἐπὶ σκέπας ἦν ἀνέμοιο. 
ἐκ δ' ἔπεσον θυμηγερέων, ἐπὶ δ' ἀμβροσίη νὺξ 
ἤλυθ'· ἐγὼ δ' ἀπάνευθε διιπετέος ποταμοῖο 
ἐκβὰς ἐν θάμνοισι κατέδραθον, ἀμφὶ δὲ φύλλα 285 
ἠφυσάμην· ὕπνον δὲ θεὸς κατ' ἀπείρονα χεῦεν. 
ἔνθα μὲν ἐν φύλλοισι, φίλον τετιημένος ἦτορ, 
εὗδον παννύχιος καὶ ἐπ' ἠῶ καὶ μέσον ἦμαρ· 
δύσετό τ' ἠέλιος, καί με γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκεν. 
ἀμφιπόλους δ' ἐπὶ θινὶ τεῆς ἐνόησα θυγατρὸς 290 
παιζούσας, ἐν δ' αὐτὴ ἔην εἰκυῖα θεῇσι. 
τὴν ἱκέτευσ'· ἡ δ' οὔ τι νοήματος ἤμβροτεν ἐσθλοῦ, 
ὡς οὐκ ἂν ἔλποιο νεώτερον ἀντιάσαντα 
ἑρξέμεν· αἰεὶ γάρ τε νεώτεροι ἀφραδέουσιν. 
ἥ μοι σῖτον δῶκεν ἅλις ἠδ' αἴθοπα οἶνον 295 
καὶ λοῦσ' ἐν ποταμῷ καί μοι τάδε εἵματ' ἔδωκε. 
ταῦτά τοι, ἀχνύμενός περ, ἀληθείην κατέλεξα.» 
 
τὸν δ' αὖτ' Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε· 
«ξεῖν', ἦ τοι μὲν τοῦτό γ' ἐναίσιμον οὐκ ἐνόησε 
παῖς ἐμή, οὕνεκά σ' οὔ τι μετ' ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν 300 
ἦγεν ἐς ἡμετέρου· σὺ δ' ἄρα πρώτην ἱκέτευσας.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«ἥρως, μή μοι τοὔνεκ' ἀμύμονα νείκεε κούρην· 
ἡ μὲν γάρ μ' ἐκέλευε σὺν ἀμφιπόλοισιν ἕπεσθαι, 
ἀλλ' ἐγὼ οὐκ ἔθελον δείσας αἰσχυνόμενός τε, 305 
μή πως καὶ σοὶ θυμὸς ἐπισκύσσαιτο ἰδόντι· 
δύσζηλοι γάρ τ' εἰμὲν ἐπὶ χθονὶ φῦλ' ἀνθρώπων.» 
 
τὸν δ' αὖτ' Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε· 
«ξεῖν', οὔ μοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι φίλον κῆρ 
μαψιδίως κεχολῶσθαι· ἀμείνω δ' αἴσιμα πάντα. 310 
αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον, 
τοῖος ἐών, οἷός ἐσσι, τά τε φρονέων ἅ τ' ἐγώ περ, 
παῖδά τ' ἐμὴν ἐχέμεν καὶ ἐμὸς γαμβρὸς καλέεσθαι, 
αὖθι μένων· οἶκον δέ κ' ἐγὼ καὶ κτήματα δοίην, 
εἴ κ' ἐθέλων γε μένοις· ἀέκοντα δέ σ' οὔ τις ἐρύξει 315 
Φαιήκων· μὴ τοῦτο φίλον Διὶ πατρὶ γένοιτο. 
πομπὴν δ' ἐς τόδ' ἐγὼ τεκμαίρομαι, ὄφρ' ἐῢ εἰδῇς, 
αὔριον ἔς· τῆμος δὲ σὺ μὲν δεδμημένος ὕπνῳ 
λέξεαι, οἱ δ' ἐλόωσι γαλήνην, ὄφρ' ἂν ἵκηαι 
πατρίδα σὴν καὶ δῶμα, καὶ εἴ πού τοι φίλον ἐστίν, 320 
εἴ περ καὶ μάλα πολλὸν ἑκαστέρω ἔστ' Εὐβοίης· 
τὴν γὰρ τηλοτάτω φάσ' ἔμμεναι οἵ μιν ἴδοντο 
λαῶν ἡμετέρων, ὅτε τε ξανθὸν Ῥαδάμανθυν 
ἦγον ἐποψόμενον Τιτυόν, Γαιήϊον υἱόν. 
καὶ μὲν οἱ ἔνθ' ἦλθον καὶ ἄτερ καμάτοιο τέλεσσαν 325 
ἤματι τῷ αὐτῷ καὶ ἀπήνυσαν οἴκαδ' ὀπίσσω. 
εἰδήσεις δὲ καὶ αὐτὸς ἐνὶ φρεσίν, ὅσσον ἄρισται 
νῆες ἐμαὶ καὶ κοῦροι ἀναῤῥίπτειν ἅλα πηδῷ.» 
 
ὣς φάτο, γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
εὐχόμενος δ' ἄρα εἶπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε· 330 
 
«Ζεῦ πάτερ, αἴθ', ὅσα εἶπε, τελευτήσειεν ἅπαντα 
Ἀλκίνοος· τοῦ μέν κεν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν 
ἄσβεστον κλέος εἴη, ἐγὼ δέ κε πατρίδ' ἱκοίμην.» 
 
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
κέκλετο δ' Ἀρήτη λευκώλενος ἀμφιπόλοισι 335 
δέμνι' ὑπ' αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ 
πορφύρε' ἐμβαλέειν στορέσαι τ' ἐφύπερθε τάπητας, 
χλαίνας τ' ἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι. 
αἱ δ' ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι· 
αὐτὰρ ἐπεὶ στόρεσαν πυκινὸν λέχος ἐγκονέουσαι, 340 
ὤτρυνον Ὀδυσῆα παριστάμεναι ἐπέεσσιν· 
«ὄρσο κέων, ὦ ξεῖνε· πεποίηται δέ τοι εὐνή.» 
ὣς φάν· τῷ δ' ἀσπαστὸν ἐείσατο κοιμηθῆναι. 
 
ὣς ὁ μὲν ἔνθα καθεῦδε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς 
τρητοῖσ' ἐν λεχέεσσιν ὑπ' αἰθούσῃ ἐριδούπῳ· 345 
Ἀλκίνοος δ' ἄρα λέκτο μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο, 
πὰρ δὲ γυνὴ δέσποινα λέχος πόρσυνε καὶ εὐνήν.

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/θ

Ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
ὤρνυτ' ἄρ' ἐξ εὐνῆς ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο, 
ἂν δ' ἄρα διογενὴς ὦρτο πτολίπορθος Ὀδυσσεύς. 
τοῖσιν δ' ἡγεμόνευ' ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο 
Φαιήκων ἀγορήνδ', ἥ σφιν παρὰ νηυσὶ τέτυκτο. 5 
ἐλθόντες δὲ καθῖζον ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοισι 
πλησίον· ἡ δ' ἀνὰ ἄστυ μετῴχετο Παλλὰς Ἀθήνη 
εἰδομένη κήρυκι δαΐφρονος Ἀλκινόοιο, 
νόστον Ὀδυσσῆϊ μεγαλήτορι μητιόωσα, 
καί ῥα ἑκάστῳ φωτὶ παρισταμένη φάτο μῦθον· 10 
 
«δεῦτ' ἄγε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες, 
εἰς ἀγορὴν ἰέναι, ὄφρα ξείνοιο πύθησθε, 
ὃς νέον Ἀλκινόοιο δαΐφρονος ἵκετο δῶμα 
πόντον ἐπιπλαγχθείς, δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος.» 
 
ὣς εἰποῦσ' ὤτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. 15 
καρπαλίμως δ' ἔμπληντο βροτῶν ἀγοραί τε καὶ ἕδραι 
ἀγρομένων· πολλοὶ δ' ἄρα θηήσαντο ἰδόντες 
υἱὸν Λαέρταο δαΐφρονα. τῷ δ' ἄρ' Ἀθήνη 
θεσπεσίην κατέχευε χάριν κεφαλῇ τε καὶ ὤμοις 
καί μιν μακρότερον καὶ πάσσονα θῆκεν ἰδέσθαι, 20 
ὥς κεν Φαιήκεσσι φίλος πάντεσσι γένοιτο 
δεινός τ' αἰδοῖός τε καὶ ἐκτελέσειεν ἀέθλους 
πολλούς, τοὺς Φαίηκες ἐπειρήσαντ' Ὀδυσῆος. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἤγερθεν ὁμηγερέες τ' ἐγένοντο, 
τοῖσιν δ' Ἀλκίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε· 25 
 
«κέκλυτε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες, 
ὄφρ' εἴπω, τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. 
ξεῖνος ὅδ', οὐκ οἶδ' ὅς τις, ἀλώμενος ἵκετ' ἐμὸν δῶ, 
ἠὲ πρὸς ἠοίων ἦ ἑσπερίων ἀνθρώπων· 
πομπὴν δ' ὀτρύνει καὶ λίσσεται ἔμπεδον εἶναι. 30 
ἡμεῖς δ', ὡς τὸ πάρος περ, ἐποτρυνώμεθα πομπήν· 
οὐδὲ γὰρ οὐδέ τις ἄλλος, ὅτις κ' ἐμὰ δώμαθ' ἵκηται, 
ἐνθάδ' ὀδυρόμενος δηρὸν μένει εἵνεκα πομπῆς. 
ἀλλ' ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν 
πρωτόπλοον, κούρω δὲ δύω καὶ πεντήκοντα 35 
κρινάσθων κατὰ δῆμον, ὅσοι πάρος εἰσὶν ἄριστοι. 
δησάμενοι δ' εὖ πάντες ἐπὶ κληῖσιν ἐρετμὰ 
ἔκβητ'· αὐτὰρ ἔπειτα θοὴν ἀλεγύνετε δαῖτα 
ἡμέτερόνδ' ἐλθόντες· ἐγὼ δ' ἐῢ πᾶσι παρέξω. 
κούροισιν μὲν ταῦτ' ἐπιτέλλομαι· αὐτὰρ οἱ ἄλλοι 40 
σκηπτοῦχοι βασιλῆες ἐμὰ πρὸς δώματα καλὰ 
ἔρχεσθ', ὄφρα ξεῖνον ἐνὶ μεγάροισι φιλέωμεν· 
μηδέ τις ἀρνείσθω. καλέσασθε δὲ θεῖον ἀοιδόν, 
Δημόδοκον· τῷ γάρ ῥα θεὸς περὶ δῶκεν ἀοιδὴν 
τέρπειν, ὅππῃ θυμὸς ἐποτρύνῃσιν ἀείδειν.» 45 
 
ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο, τοὶ δ' ἅμ' ἕποντο 
σκηπτοῦχοι· κῆρυξ δὲ μετῴχετο θεῖον ἀοιδόν. 
κούρω δὲ κρινθέντε δύω καὶ πεντήκοντα 
βήτην, ὡς ἐκέλευσ', ἐπὶ θῖν' ἁλὸς ἀτρυγέτοιο. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν, 50 
νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἁλὸς βένθοσδε ἔρυσσαν, 
ἐν δ' ἱστόν τ' ἐτίθεντο καὶ ἱστία νηῒ μελαίνῃ, 
ἠρτύναντο δ' ἐρετμὰ τροποῖσ' ἐν δερματίνοισι 
πάντα κατὰ μοῖραν· παρὰ δ' ἱστία λευκὰ τάνυσσαν. 
ὑψοῦ δ' ἐν νοτίῳ τήν γ' ὥρμισαν· αὐτὰρ ἔπειτα 55 
βάν ῥ' ἴμεν Ἀλκινόοιο δαΐφρονος ἐς μέγα δῶμα. 
πλῆντο δ' ἄρ' αἴθουσαί τε καὶ ἕρκεα καὶ δόμοι ἀνδρῶν 
 
ἀγρομένων· πολλοὶ δ' ἄρ' ἔσαν, νέοι ἠδὲ παλαιοί. 
τοῖσιν δ' Ἀλκίνοος δυοκαίδεκα μῆλ' ἱέρευσεν, 
ὀκτὼ δ' ἀργιόδοντας ὕας, δύο δ' εἰλίποδας βοῦς· 60 
τοὺς δέρον ἀμφί θ' ἕπον, τετύκοντό τε δαῖτ' ἐρατεινήν. 
 
κῆρυξ δ' ἐγγύθεν ἦλθεν ἄγων ἐρίηρον ἀοιδόν, 
τὸν περὶ Μοῦσ' ἐφίλησε, δίδου δ' ἀγαθόν τε κακόν τε· 
ὀφθαλμῶν μὲν ἄμερσε, δίδου δ' ἡδεῖαν ἀοιδήν. 
τῷ δ' ἄρα Ποντόνοος θῆκε θρόνον ἀργυρόηλον 65 
μέσσῳ δαιτυμόνων, πρὸς κίονα μακρὸν ἐρείσας· 
κὰδ δ' ἐκ πασσαλόφι κρέμασεν φόρμιγγα λίγειαν 
αὐτοῦ ὑπὲρ κεφαλῆς καὶ ἐπέφραδε χερσὶν ἑλέσθαι 
κῆρυξ· πὰρ δ' ἐτίθει κάνεον καλήν τε τράπεζαν, 
πὰρ δὲ δέπας οἴνοιο, πιεῖν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι. 70 
οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
Μοῦσ' ἄρ' ἀοιδὸν ἀνῆκεν ἀειδέμεναι κλέα ἀνδρῶν, 
οἴμης, τῆς τότ' ἄρα κλέος οὐρανὸν εὐρὺν ἵκανε, 
νεῖκος Ὀδυσσῆος καὶ Πηλεΐδεω Ἀχιλῆος, 75 
ὥς ποτε δηρίσαντο θεῶν ἐν δαιτὶ θαλείῃ 
ἐκπάγλοισ' ἐπέεσσιν, ἄναξ δ' ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
χαῖρε νόῳ, ὅ τ' ἄριστοι Ἀχαιῶν δηριόωντο. 
ὣς γάρ οἱ χρείων μυθήσατο Φοῖβος Ἀπόλλων 
Πυθοῖ ἐν ἠγαθέῃ, ὅθ' ὑπέρβη λάϊνον οὐδὸν 80 
χρησόμενος. τότε γάρ ῥα κυλίνδετο πήματος ἀρχὴ 
Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι Διὸς μεγάλου διὰ βουλάς. 
 
ταῦτ' ἄρ' ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
πορφύρεον μέγα φᾶρος ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσι 
κὰκ κεφαλῆς εἴρυσσε, κάλυψε δὲ καλὰ πρόσωπα· 85 
αἴδετο γὰρ Φαίηκας ὑπ' ὀφρύσι δάκρυα λείβων. 
ἦ τοι ὅτε λήξειεν ἀείδων θεῖος ἀοιδός, 
δάκρυ' ὀμορξάμενος κεφαλῆς ἄπο φᾶρος ἕλεσκε 
καὶ δέπας ἀμφικύπελλον ἑλὼν σπείσασκε θεοῖσιν· 
αὐτὰρ ὅτ' ἂψ ἄρχοιτο καὶ ὀτρύνειαν ἀείδειν 90 
Φαιήκων οἱ ἄριστοι, ἐπεὶ τέρποντ' ἐπέεσσιν, 
ἂψ Ὀδυσεὺς κατὰ κρᾶτα καλυψάμενος γοάασκεν. 
ἔνθ' ἄλλους μὲν πάντας ἐλάνθανε δάκρυα λείβων, 
Ἀλκίνοος δέ μιν οἶος ἐπεφράσατ' ἠδ' ἐνόησεν 
ἥμενος ἄγχ' αὐτοῦ, βαρὺ δὲ στενάχοντος ἄκουσεν. 95 
αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα· 
 
«κέκλυτε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες· 
ἤδη μὲν δαιτὸς κεκορήμεθα θυμὸν ἐΐσης 
φόρμιγγός θ', ἣ δαιτὶ συνήορός ἐστι θαλείῃ· 
νῦν δ' ἐξέλθωμεν καὶ ἀέθλων πειρηθῶμεν 100 
πάντων, ὥς χ' ὁ ξεῖνος ἐνίσπῃ οἷσι φίλοισιν 
οἴκαδε νοστήσας, ὅσσον περιγινόμεθ' ἄλλων 
πύξ τε παλαιμοσύνῃ τε καὶ ἅλμασιν ἠδὲ πόδεσσιν.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο, τοὶ δ' ἅμ' ἕποντο. 
κὰδ δ' ἐκ πασσαλόφι κρέμασεν φόρμιγγα λίγειαν, 105 
Δημοδόκου δ' ἕλε χεῖρα καὶ ἔξαγεν ἐκ μεγάροιο 
κῆρυξ· ἦρχε δὲ τῷ αὐτὴν ὁδὸν ἥν περ οἱ ἄλλοι 
Φαιήκων οἱ ἄριστοι, ἀέθλια θαυμανέοντες. 
βὰν δ' ἴμεν εἰς ἀγορήν, ἅμα δ' ἕσπετο πουλὺς ὅμιλος, 
μυρίοι· ἂν δ' ἵσταντο νέοι πολλοί τε καὶ ἐσθλοί. 110 
ὦρτο μὲν Ἀκρόνεώς τε καὶ Ὠκύαλος καὶ Ἐλατρεὺς 
Ναυτεύς τε Πρυμνεύς τε καὶ Ἀγχίαλος καὶ Ἐρετμεὺς 
Ποντεύς τε Πρῳρεύς τε, Θόων Ἀναβησίνεώς τε 
Ἀμφίαλός θ', υἱὸς Πολυνήου Τεκτονίδαο· 
ἂν δὲ καὶ Εὐρύαλος, βροτολοιγῷ ἶσος Ἄρηϊ, 115 
Ναυβολίδης, ὃς ἄριστος ἔην εἶδός τε δέμας τε 
πάντων Φαιήκων μετ' ἀμύμονα Λαοδάμαντα. 
ἂν δ' ἔσταν τρεῖς παῖδες ἀμύμονος Ἀλκινόοιο, 
Λαοδάμας θ' Ἅλιός τε καὶ ἀντίθεος Κλυτόνηος. 
οἱ δ' ἦ τοι πρῶτον μὲν ἐπειρήσαντο πόδεσσι· 120 
τοῖσι δ' ἀπὸ νύσσης τέτατο δρόμος· οἱ δ' ἅμα πάντες 
καρπαλίμως ἐπέτοντο κονίοντες πεδίοιο. 
τῶν δὲ θέειν ὄχ' ἄριστος ἔην Κλυτόνηος ἀμύμων· 
ὅσσον τ' ἐν νειῷ οὖρον πέλει ἡμιόνοιϊν, 
τόσσον ὑπεκπροθέων λαοὺς ἵκεθ', οἱ δ' ἐλίποντο. 125 
οἱ δὲ παλαιμοσύνης ἀλεγεινῆς πειρήσαντο· 
τῇ δ' αὖτ' Εὐρύαλος ἀπεκαίνυτο πάντας ἀρίστους. 
ἅλματι δ' Ἀμφίαλος πάντων προφερέστατος ἦεν· 
δίσκῳ δ' αὖ πάντων πολὺ φέρτατος ἦεν Ἐλατρεύς, 
πὺξ δ' αὖ Λαοδάμας, ἀγαθὸς πάϊς Ἀλκινόοιο. 130 
 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντες ἐτέρφθησαν φρέν' ἀέθλοις, 
τοῖσ' ἄρα Λαοδάμας μετέφη, πάϊς Ἀλκινόοιο· 
 
«δεῦτε, φίλοι, τὸν ξεῖνον ἐρώμεθα, εἴ τιν' ἄεθλον 
οἶδέ τε καὶ δεδάηκε· φυήν γε μὲν οὐ κακός ἐστι, 
μηρούς τε κνήμας τε καὶ ἄμφω χεῖρας ὕπερθεν 135 
αὐχένα τε στιβαρὸν μέγα τε σθένος· οὐδέ τι ἥβης 
δεύεται, ἀλλὰ κακοῖσι συνέῤῥηκται πολέεσσιν. 
οὐ γὰρ ἐγώ γέ τί φημι κακώτερον ἄλλο θαλάσσης 
ἄνδρα γε συγχεῦαι, εἰ καὶ μάλα καρτερὸς εἴη.» 
 
τὸν δ' αὖτ' Εὐρύαλος ἀπαμείβετο φώνησέν τε· 140 
«Λαοδάμαν, μάλα τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπες. 
αὐτὸς νῦν προκάλεσσαι ἰὼν καὶ πέφραδε μῦθον.» 
 
αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ' ἄκουσ' ἀγαθὸς πάϊς Ἀλκινόοιο, 
στῆ ῥ' ἐς μέσσον ἰὼν καὶ Ὀδυσσῆα προσέειπε· 
 
«δεῦρ' ἄγε καὶ σύ, ξεῖνε πάτερ, πείρησαι ἀέθλων, 145 
εἴ τινά που δεδάηκας· ἔοικε δέ σ' ἴδμεν ἀέθλους. 
οὐ μὲν γὰρ μεῖζον κλέος ἀνέρος, ὄφρα κεν ᾖσιν, 
ἢ ὅ τι ποσσίν τε ῥέξῃ καὶ χερσὶν ἑῇσιν. 
ἀλλ' ἄγε πείρησαι, σκέδασον δ' ἀπὸ κήδεα θυμοῦ· 
σοὶ δ' ὁδὸς οὐκέτι δηρὸν ἀπέσσεται, ἀλλά τοι ἤδη 150 
νηῦς τε κατείρυσται καὶ ἐπαρτέες εἰσὶν ἑταῖροι.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«Λαοδάμαν, τί με ταῦτα κελεύετε κερτομέοντες; 
κήδεά μοι καὶ μᾶλλον ἐνὶ φρεσὶν ἤ περ ἄεθλοι, 
ὃς πρὶν μὲν μάλα πολλὰ πάθον καὶ πολλὰ μόγησα, 155 
νῦν δὲ μεθ' ὑμετέρῃ ἀγορῇ νόστοιο χατίζων 
ἧμαι, λισσόμενος βασιλῆά τε πάντα τε δῆμον.» 
 
τὸν δ' αὖτ' Εὐρύαλος ἀπαμείβετο νείκεσέ τ' ἄντην· 
«οὐ γάρ σ' οὐδέ, ξεῖνε, δαήμονι φωτὶ ἐΐσκω 
ἄθλων, οἷά τε πολλὰ μετ' ἀνθρώποισι πέλονται, 160 
ἀλλὰ τῷ, ὅς θ' ἅμα νηῒ πολυκλήϊδι θαμίζων, 
ἀρχὸς ναυτάων, οἵ τε πρηκτῆρες ἔασι, 
φόρτου τε μνήμων καὶ ἐπίσκοπος ᾖσιν ὁδαίων 
κερδέων θ' ἁρπαλέων· οὐδ' ἀθλητῆρι ἔοικας.» 
 
τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 165 
«ξεῖν', οὐ καλὸν ἔειπες· ἀτασθάλῳ ἀνδρὶ ἔοικας. 
οὕτως οὐ πάντεσσι θεοὶ χαρίεντα διδοῦσιν 
ἀνδράσιν, οὔτε φυὴν οὔτ' ἂρ φρένας οὔτ' ἀγορητύν. 
ἄλλος μὲν γὰρ εἶδος ἀκιδνότερος πέλει ἀνήρ, 
ἀλλὰ θεὸς μορφὴν ἔπεσι στέφει· οἱ δέ τ' ἐς αὐτὸν 170 
τερπόμενοι λεύσσουσιν, ὁ δ' ἀσφαλέως ἀγορεύει, 
αἰδοῖ μειλιχίῃ, μετὰ δὲ πρέπει ἀγρομένοισιν, 
ἐρχόμενον δ' ἀνὰ ἄστυ θεὸν ὣς εἰσορόωσιν. 
ἄλλος δ' αὖ εἶδος μὲν ἀλίγκιος ἀθανάτοισιν, 
ἀλλ' οὔ οἱ χάρις ἀμφὶ περιστέφεται ἐπέεσσιν, 175 
ὡς καὶ σοὶ εἶδος μὲν ἀριπρεπές, οὐδέ κεν ἄλλως 
οὐδὲ θεὸς τεύξειε, νόον δ' ἀποφώλιός ἐσσι. 
ὤρινάς μοι θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν 
εἰπὼν οὐ κατὰ κόσμον· ἐγὼ δ' οὐ νῆϊς ἀέθλων, 
ὡς σύ γε μυθεῖαι, ἀλλ' ἐν πρώτοισιν ὀΐω 180 
ἔμμεναι, ὄφρ' ἥβῃ τε πεποίθεα χερσί τ' ἐμῇσι. 
νῦν δ' ἔχομαι κακότητι καὶ ἄλγεσι· πολλὰ γὰρ ἔτλην, 
ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων. 
ἀλλὰ καὶ ὧς, κακὰ πολλὰ παθών, πειρήσομ' ἀέθλων· 
θυμοδακὴς γὰρ μῦθος· ἐπώτρυνας δέ με εἰπών.» 185 
 
ἦ ῥα, καὶ αὐτῷ φάρει ἀναΐξας λάβε δίσκον 
μείζονα καὶ πάχετον, στιβαρώτερον οὐκ ὀλίγον περ 
ἢ οἵῳ Φαίηκες ἐδίσκεον ἀλλήλοισι. 
τόν ῥα περιστρέψας ἧκε στιβαρῆς ἀπὸ χειρός· 
βόμβησεν δὲ λίθος· κατὰ δ' ἔπτηξαν ποτὶ γαίῃ 190 
Φαίηκες δολιχήρετμοι, ναυσικλυτοὶ ἄνδρες, 
λᾶος ὑπὸ ῥιπῆς· ὁ δ' ὑπέρπτατο σήματα πάντων, 
ῥίμφα θέων ἀπὸ χειρός· ἔθηκε δὲ τέρματ' Ἀθήνη 
ἀνδρὶ δέμας εἰκυῖα, ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε· 
 
«καί κ' ἀλαός τοι, ξεῖνε, διακρίνειε τὸ σῆμα 195 
ἀμφαφόων, ἐπεὶ οὔ τι μεμιγμένον ἐστὶν ὁμίλῳ, 
ἀλλὰ πολὺ πρῶτον. σὺ δὲ θάρσει τόνδε γ' ἄεθλον· 
οὔ τις Φαιήκων τόν γ' ἵξεται οὐδ' ὑπερήσει.» 
 
ὣς φάτο, γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
χαίρων οὕνεχ' ἑταῖρον ἐνηέα λεῦσσ' ἐν ἀγῶνι. 200 
καὶ τότε κουφότερον μετεφώνεε Φαιήκεσσι· 
 
«τοῦτον νῦν ἀφίκεσθε, νέοι· τάχα δ' ὕστερον ἄλλον 
ἥσειν ἢ τοσσοῦτον ὀΐομαι ἢ ἔτι μάσσον. 
τῶν δ' ἄλλων ὅτινα κραδίη θυμός τε κελεύει, 
δεῦρ' ἄγε πειρηθήτω, ἐπεί μ' ἐχολώσατε λίην, 205 
ἢ πὺξ ἠὲ πάλῃ ἢ καὶ ποσίν, οὔ τι μεγαίρω, 
πάντων Φαιήκων πλήν γ' αὐτοῦ Λαοδάμαντος. 
ξεῖνος γάρ μοι ὅδ' ἐστί· τίς ἂν φιλέοντι μάχοιτο; 
ἄφρων δὴ κεῖνός γε καὶ οὐτιδανὸς πέλει ἀνήρ, 
ὅς τις ξεινοδόκῳ ἔριδα προφέρηται ἀέθλων 210 
δήμῳ ἐν ἀλλοδαπῷ· ἕο δ' αὐτοῦ πάντα κολούει. 
τῶν δ' ἄλλων οὔ πέρ τιν' ἀναίνομαι οὐδ' ἀθερίζω, 
ἀλλ' ἐθέλω ἴδμεν καὶ πειρηθήμεναι ἄντην. 
πάντα γὰρ οὐ κακός εἰμι, μετ' ἀνδράσιν ὅσσοι ἄεθλοι· 
εὖ μὲν τόξον οἶδα ἐΰξοον ἀμφαφάασθαι· 215 
πρῶτός κ' ἄνδρα βάλοιμι ὀϊστεύσας ἐν ὁμίλῳ 
ἀνδρῶν δυσμενέων, εἰ καὶ μάλα πολλοὶ ἑταῖροι 
ἄγχι παρασταῖεν καὶ τοξαζοίατο φωτῶν. 
οἶος δή με Φιλοκτήτης ἀπεκαίνυτο τόξῳ 
δήμῳ ἔνι Τρώων, ὅτε τοξαζοίμεθ' Ἀχαιοί· 220 
τῶν δ' ἄλλων ἐμέ φημι πολὺ προφερέστερον εἶναι, 
ὅσσοι νῦν βροτοί εἰσιν ἐπὶ χθονὶ σῖτον ἔδοντες. 
ἀνδράσι δὲ προτέροισιν ἐριζέμεν οὐκ ἐθελήσω, 
οὔθ' Ἡρακλῆϊ οὔτ' Εὐρύτῳ Οἰχαλιῆϊ, 
οἵ ῥα καὶ ἀθανάτοισιν ἐρίζεσκον περὶ τόξων. 225 
τῶ ῥα καὶ αἶψ' ἔθανεν μέγας Εὔρυτος οὐδ' ἐπὶ γῆρας 
ἵκετ' ἐνὶ μεγάροισι· χολωσάμενος γὰρ Ἀπόλλων 
ἔκτανεν, οὕνεκά μιν προκαλίζετο τοξάζεσθαι. 
δουρὶ δ' ἀκοντίζω ὅσον οὐκ ἄλλος τις ὀϊστῷ. 
οἴοισιν δείδοικα ποσὶν μή τίς με παρέλθῃ 230 
Φαιήκων· λίην γὰρ ἀεικελίως ἐδαμάσθην 
κύμασιν ἐν πολλοῖσ', ἐπεὶ οὐ κομιδὴ κατὰ νῆα 
ἦεν ἐπηετανός· τῶ μοι φίλα γυῖα λέλυνται.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ· 
Ἀλκίνοος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπε· 235 
 
«ξεῖν', ἐπεὶ οὐκ ἀχάριστα μεθ' ἡμῖν ταῦτ' ἀγορεύεις, 
ἀλλ' ἐθέλεις ἀρετὴν σὴν φαινέμεν, ἥ τοι ὀπηδεῖ, 
χωόμενος, ὅτι σ' οὗτος ἀνὴρ ἐν ἀγῶνι παραστὰς 
νείκεσεν, ὡς ἂν σὴν ἀρετὴν βροτὸς οὔ τις ὄνοιτο, 
ὅς τις ἐπίσταιτο ᾗσι φρεσὶν ἄρτια βάζειν· 240 
ἀλλ' ἄγε νῦν ἐμέθεν ξυνίει ἔπος, ὄφρα καὶ ἄλλῳ 
εἴπῃς ἡρώων, ὅτε κεν σοῖσ' ἐν μεγάροισι 
δαινύῃ παρὰ σῇ τ' ἀλόχῳ καὶ σοῖσι τέκεσσιν, 
ἡμετέρης ἀρετῆς μεμνημένος, οἷα καὶ ἡμῖν 
Ζεὺς ἐπὶ ἔργα τίθησι διαμπερὲς ἐξ ἔτι πατρῶν. 245 
οὐ γὰρ πυγμάχοι εἰμὲν ἀμύμονες οὐδὲ παλαισταί, 
ἀλλὰ ποσὶ κραιπνῶς θέομεν καὶ νηυσὶν ἄριστοι, 
αἰεὶ δ' ἡμῖν δαίς τε φίλη κίθαρίς τε χοροί τε 
εἵματά τ' ἐξημοιβὰ λοετρά τε θερμὰ καὶ εὐναί. 
ἀλλ' ἄγε, Φαιήκων βητάρμονες ὅσσοι ἄριστοι, 250 
παίσατε, ὥς χ' ὁ ξεῖνος ἐνίσπῃ οἷσι φίλοισιν, 
οἴκαδε νοστήσας, ὅσσον περιγινόμεθ' ἄλλων 
ναυτιλίῃ καὶ ποσσὶ καὶ ὀρχηστυῖ καὶ ἀοιδῇ. 
Δημοδόκῳ δέ τις αἶψα κιὼν φόρμιγγα λίγειαν 
οἰσέτω, ἥ που κεῖται ἐν ἡμετέροισι δόμοισιν.» 255 
 
ὣς ἔφατ' Ἀλκίνοος θεοείκελος, ὦρτο δὲ κῆρυξ 
οἴσων φόρμιγγα γλαφυρὴν δόμου ἐκ βασιλῆος. 
αἰσυμνῆται δὲ κριτοὶ ἐννέα πάντες ἀνέσταν, 
δήμιοι, οἳ κατ' ἀγῶνα ἐῢ πρήσσεσκον ἕκαστα, 
λείηναν δὲ χορόν, καλὸν δ' εὔρυναν ἀγῶνα. 260 
κῆρυξ δ' ἐγγύθεν ἦλθε φέρων φόρμιγγα λίγειαν 
Δημοδόκῳ· ὁ δ' ἔπειτα κί' ἐς μέσον· ἀμφὶ δὲ κοῦροι 
πρωθῆβαι ἵσταντο, δαήμονες ὀρχηθμοῖο, 
πέπληγον δὲ χορὸν θεῖον ποσίν. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
μαρμαρυγὰς θηεῖτο ποδῶν, θαύμαζε δὲ θυμῷ. 265 
 
αὐτὰρ ὁ φορμίζων ἀνεβάλλετο καλὸν ἀείδειν 
ἀμφ' Ἄρεος φιλότητος ἐϋστεφάνου τ' Ἀφροδίτης, 
ὡς τὰ πρῶτ' ἐμίγησαν ἐν Ἡφαίστοιο δόμοισι 
λάθρῃ· πολλὰ δὲ δῶκε, λέχος δ' ᾔσχυνε καὶ εὐνὴν 
Ἡφαίστοιο ἄνακτος. ἄφαρ δέ οἱ ἄγγελος ἦλθεν 270 
Ἥλιος, ὅ σφ' ἐνόησε μιγαζομένους φιλότητι. 
Ἥφαιστος δ' ὡς οὖν θυμαλγέα μῦθον ἄκουσε, 
βῆ ῥ' ἴμεν ἐς χαλκεῶνα, κακὰ φρεσὶ βυσσοδομεύων· 
ἐν δ' ἔθετ' ἀκμοθέτῳ μέγαν ἄκμονα, κόπτε δὲ δεσμοὺς 
ἀῤῥήκτους ἀλύτους, ὄφρ' ἔμπεδον αὖθι μένοιεν. 275 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῦξε δόλον κεχολωμένος Ἄρει, 
βῆ ῥ' ἴμεν ἐς θάλαμον, ὅθι οἱ φίλα δέμνια κεῖτο· 
ἀμφὶ δ' ἄρ' ἑρμῖσιν χέε δέσματα κύκλῳ ἁπάντῃ, 
πολλὰ δὲ καὶ καθύπερθε μελαθρόφιν ἐξεκέχυντο, 
ἠΰτ' ἀράχνια λεπτά· τά γ' οὔ κέ τις οὐδὲ ἴδοιτο, 280 
οὐδὲ θεῶν μακάρων· περὶ γὰρ δολόεντα τέτυκτο. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα δόλον περὶ δέμνια χεῦεν, 
εἴσατ' ἴμεν ἐς Λῆμνον, ἐϋκτίμενον πτολίεθρον, 
ἥ οἱ γαιάων πολὺ φιλτάτη ἐστὶν ἁπασέων. 
οὐδ' ἀλαὸς σκοπιὴν εἶχε χρυσήνιος Ἄρης, 285 
ὡς ἴδεν Ἥφαιστον κλυτοτέχνην νόσφι κιόντα· 
βῆ δ' ἴμεναι πρὸς δῶμα περικλυτοῦ Ἡφαίστοιο, 
ἰχανόων φιλότητος ἐϋστεφάνου Κυθερείης. 
ἡ δὲ νέον παρὰ πατρὸς ἐρισθενέος Κρονίωνος 
ἐρχομένη κατ' ἄρ' ἕζεθ'· ὁ δ' εἴσω δώματος ᾔει 290 
ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε· 
 
«δεῦρο, φίλη, λέκτρονδε, τραπείομεν εὐνηθέντε· 
οὐ γὰρ ἔθ' Ἥφαιστος μεταδήμιος, ἀλλά που ἤδη 
οἴχεται ἐς Λῆμνον μετὰ Σίντιας ἀγριοφώνους.» 
 
ὣς φάτο, τῇ δ' ἀσπαστὸν ἐείσατο κοιμηθῆναι. 295 
τὼ δ' ἐς δέμνια βάντε κατέδραθον· ἀμφὶ δὲ δεσμοὶ 
τεχνήεντες ἔχυντο πολύφρονος Ἡφαίστοιο, 
οὐδέ τι κινῆσαι μελέων ἦν οὐδ' ἀναεῖραι. 
καὶ τότε δὴ γίνωσκον, ὅ τ' οὐκέτι φυκτὰ πέλοντο. 
ἀγχίμολον δέ σφ' ἦλθε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις, 300 
αὖτις ὑποστρέψας πρὶν Λήμνου γαῖαν ἱκέσθαι· 
Ἠέλιος γάρ οἱ σκοπιὴν ἔχεν εἶπέ τε μῦθον. 
βῆ δ' ἴμεναι πρὸς δῶμα, φίλον τετιημένος ἦτορ· 
ἔστη δ' ἐν προθύροισι, χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει· 
σμερδαλέον δ' ἐβόησε γέγωνέ τε πᾶσι θεοῖσι· 305 
 
«Ζεῦ πάτερ ἠδ' ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες, 
δεῦθ', ἵνα ἔργ' ἀγέλαστα καὶ οὐκ ἐπιεικτὰ ἴδησθε, 
ὡς ἐμὲ χωλὸν ἐόντα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη 
αἰὲν ἀτιμάζει, φιλέει δ' ἀΐδηλον Ἄρηα, 
οὕνεχ' ὁ μὲν καλός τε καὶ ἀρτίπος, αὐτὰρ ἐγώ γε 310 
ἠπεδανὸς γενόμην· ἀτὰρ οὔ τί μοι αἴτιος ἄλλος, 
ἀλλὰ τοκῆε δύω, τὼ μὴ γείνασθαι ὄφελλον. 
ἀλλ' ὄψεσθ', ἵνα τώ γε καθεύδετον ἐν φιλότητι, 
εἰς ἐμὰ δέμνια βάντες· ἐγὼ δ' ὁρόων ἀκάχημαι. 
οὐ μέν σφεας ἔτ' ἔολπα μίνυνθά γε κειέμεν οὕτω, 315 
καὶ μάλα περ φιλέοντε· τάχ' οὐκ ἐθελήσετον ἄμφω 
εὕδειν· ἀλλά σφωε δόλος καὶ δεσμὸς ἐρύξει, 
εἰς ὅ κέ μοι μάλα πάντα πατὴρ ἀποδῷσιν ἔεδνα, 
ὅσσα οἱ ἐγγυάλιξα κυνώπιδος εἵνεκα κούρης, 
οὕνεκά οἱ καλὴ θυγάτηρ, ἀτὰρ οὐκ ἐχέθυμος.» 320 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἀγέροντο θεοὶ ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ· 
ἦλθε Ποσειδάων γαιήοχος, ἦλθ' ἐριούνης 
Ἑρμείας, ἦλθεν δὲ ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων. 
θηλύτεραι δὲ θεαὶ μένον αἰδόϊ οἴκοι ἑκάστη. 
ἔσταν δ' ἐν προθύροισι θεοί, δωτῆρες ἑάων· 325 
ἄσβεστος δ' ἄρ' ἐνῶρτο γέλως μακάρεσσι θεοῖσι 
τέχνας εἰσορόωσι πολύφρονος Ἡφαίστοιο. 
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· 
 
«οὐκ ἀρετᾷ κακὰ ἔργα· κιχάνει τοι βραδὺς ὠκύν, 
ὡς καὶ νῦν Ἥφαιστος ἐὼν βραδὺς εἷλεν Ἄρηα, 330 
ὠκύτατόν περ ἐόντα θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν, 
χωλὸς ἐών, τέχνῃσι· τὸ καὶ μοιχάγρι' ὀφέλλει.» 
 
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον· 
Ἑρμῆν δὲ προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων· 
 
«Ἑρμεία Διὸς υἱέ, διάκτορε, δῶτορ ἑάων, 335 
ἦ ῥά κεν ἐν δεσμοῖσ' ἐθέλοις κρατεροῖσι πιεσθεὶς 
εὕδειν ἐν λέκτροισι παρὰ χρυσῇ Ἀφροδίτῃ;» 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα διάκτορος Ἀργεϊφόντης· 
«αἲ γὰρ τοῦτο γένοιτο, ἄναξ ἑκατηβόλ' Ἄπολλον. 
δεσμοὶ μὲν τρὶς τόσσοι ἀπείρονες ἀμφὶς ἔχοιεν, 340 
ὑμεῖς δ' εἰσορόῳτε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι, 
αὐτὰρ ἐγὼν εὕδοιμι παρὰ χρυσῇ Ἀφροδίτῃ.» 
 
ὣς ἔφατ', ἐν δὲ γέλως ὦρτ' ἀθανάτοισι θεοῖσιν. 
οὐδὲ Ποσειδάωνα γέλως ἔχε, λίσσετο δ' αἰεὶ 
Ἥφαιστον κλυτοεργόν, ὅπως λύσειεν Ἄρηα· 345 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«λῦσον· ἐγὼ δέ τοι αὐτὸν ὑπίσχομαι, ὡς σὺ κελεύεις, 
τείσειν αἴσιμα πάντα μετ' ἀθανάτοισι θεοῖσι·» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις· 
«μή με, Ποσείδαον γαιήοχε, ταῦτα κέλευε· 350 
δειλαί τοι δειλῶν γε καὶ ἐγγύαι ἐγγυάασθαι. 
πῶς ἂν ἐγώ σε δέοιμι μετ' ἀθανάτοισι θεοῖσιν, 
εἴ κεν Ἄρης οἴχοιτο χρέος καὶ δεσμὸν ἀλύξας;» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε Ποσειδάων ἐνοσίχθων· 
«Ἥφαιστ', εἴ περ γάρ κεν Ἄρης χρεῖος ὑπαλύξας 355 
οἴχηται φεύγων, αὐτός τοι ἐγὼ τάδε τείσω.» 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις· 
«οὐκ ἔστ' οὐδὲ ἔοικε τεὸν ἔπος ἀρνήσασθαι.» 
 
ὣς εἰπὼν δεσμὸν ἀνίει μένος Ἡφαίστοιο. 
τὼ δ' ἐπεὶ ἐκ δεσμοῖο λύθεν, κρατεροῦ περ ἐόντος, 360 
αὐτίκ' ἀναΐξαντε ὁ μὲν Θρῄκηνδε βεβήκει, 
ἡ δ' ἄρα Κύπρον ἵκανε φιλομμειδὴς Ἀφροδίτη, 
ἐς Πάφον, ἔνθα τέ οἱ τέμενος βωμός τε θυήεις. 
ἔνθα δέ μιν Χάριτες λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ, 
ἀμβρότῳ, οἷα θεοὺς ἐπενήνοθεν αἰὲν ἐόντας, 365 
ἀμφὶ δὲ εἵματα ἕσσαν ἐπήρατα, θαῦμα ἰδέσθαι. 
 
ταῦτ' ἄρ' ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
τέρπετ' ἐνὶ φρεσὶν ᾗσιν ἀκούων ἠδὲ καὶ ἄλλοι 
Φαίηκες δολιχήρετμοι, ναυσικλυτοὶ ἄνδρες. 
 
Ἀλκίνοος δ' Ἅλιον καὶ Λαοδάμαντα κέλευσε 370 
μουνὰξ ὀρχήσασθαι, ἐπεί σφισιν οὔ τις ἔριζεν. 
οἱ δ' ἐπεὶ οὖν σφαῖραν καλὴν μετὰ χερσὶν ἕλοντο, 
πορφυρέην, τήν σφιν Πόλυβος ποίησε δαΐφρων, 
τὴν ἕτερος ῥίπτασκε ποτὶ νέφεα σκιόεντα 
ἰδνωθεὶς ὀπίσω· ὁ δ' ἀπὸ χθονὸς ὑψόσ' ἀερθεὶς 375 
ῥηϊδίως μεθέλεσκε, πάρος ποσὶν οὖδας ἱκέσθαι. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σφαίρῃ ἀν' ἰθὺν πειρήσαντο, 
ὀρχείσθην δὴ ἔπειτα ποτὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ 
ταρφέ' ἀμειβομένω· κοῦροι δ' ἐπελήκεον ἄλλοι 
ἑσταότες κατ' ἀγῶνα, πολὺς δ' ὑπὸ κόμπος ὀρώρει. 380 
δὴ τότ' ἄρ' Ἀλκίνοον προσεφώνεε δῖος Ὀδυσσεύς· 
 
«Ἀλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν, 
ἠμὲν ἀπείλησας βητάρμονας εἶναι ἀρίστους, 
ἠδ' ἄρ' ἑτοῖμα τέτυκτο· σέβας μ' ἔχει εἰσορόωντα.» 
 
ὣς φάτο, γήθησεν δ' ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο, 385 
αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα· 
 
«κέκλυτε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες· 
ὁ ξεῖνος μάλα μοι δοκέει πεπνυμένος εἶναι. 
ἀλλ' ἄγε οἱ δῶμεν ξεινήϊον, ὡς ἐπιεικές. 
δώδεκα γὰρ κατὰ δῆμον ἀριπρεπέες βασιλῆες 390 
ἀρχοὶ κραίνουσι, τρεισκαιδέκατος δ' ἐγὼ αὐτός· 
τῶν οἱ ἕκαστος φᾶρος ἐϋπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα 
καὶ χρυσοῖο τάλαντον ἐνείκατε τιμήεντος. 
αἶψα δὲ πάντα φέρωμεν ἀολλέα, ὄφρ' ἐνὶ χερσὶ 
ξεῖνος ἔχων ἐπὶ δόρπον ἴῃ χαίρων ἐνὶ θυμῷ. 395 
Εὐρύαλος δέ ἑ αὐτὸν ἀρεσσάσθω ἐπέεσσι 
καὶ δώρῳ, ἐπεὶ οὔ τι ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπεν.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδ' ἐκέλευον, 
δῶρα δ' ἄρ' οἰσέμεναι πρόεσαν κήρυκα ἕκαστος. 
τὸν δ' αὖτ' Εὐρύαλος ἀπαμείβετο φώνησέν τε· 400 
 
«Ἀλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν, 
τοιγὰρ ἐγὼ τὸν ξεῖνον ἀρέσσομαι, ὡς σὺ κελεύεις. 
δώσω οἱ τόδ' ἄορ παγχάλκεον, ᾧ ἔπι κώπη 
ἀργυρέη, κολεὸν δὲ νεοπρίστου ἐλέφαντος 
ἀμφιδεδίνηται· πολέος δέ οἱ ἄξιον ἔσται.» 405 
 
ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει ξίφος ἀργυρόηλον, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«χαῖρε, πάτερ ὦ ξεῖνε· ἔπος δ' εἴ περ τι βέβακται 
δεινόν, ἄφαρ τὸ φέροιεν ἀναρπάξασαι ἄελλαι. 
σοὶ δὲ θεοὶ ἄλοχόν τ' ἰδέειν καὶ πατρίδ' ἱκέσθαι 410 
δοῖεν, ἐπεὶ δὴ δηθὰ φίλων ἄπο πήματα πάσχεις.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«καὶ σύ, φίλος, μάλα χαῖρε, θεοὶ δέ τοι ὄλβια δοῖεν· 
μηδέ τί τοι ξίφεός γε ποθὴ μετόπισθε γένοιτο 
τούτου, ὃ δή μοι δῶκας ἀρεσσάμενος ἐπέεσσιν.» 415 
 
ἦ ῥα, καὶ ἀμφ' ὤμοισι θέτο ξίφος ἀργυρόηλον. 
δύσετό τ' ἠέλιος, καὶ τῷ κλυτὰ δῶρα παρῆεν. 
καὶ τά γ' ἐς Ἀλκινόοιο φέρον κήρυκες ἀγαυοί· 
δεξάμενοι δ' ἄρα παῖδες ἀμύμονος Ἀλκινόοιο 
μητρὶ παρ' αἰδοίῃ ἔθεσαν περικαλλέα δῶρα. 420 
τοῖσιν δ' ἡγεμόνευ' ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο, 
ἐλθόντες δὲ καθῖζον ἐν ὑψηλοῖσι θρόνοισι. 
δή ῥα τότ' Ἀρήτην προσέφη μένος Ἀλκινόοιο· 
 
«δεῦρο, γύναι, φέρε χηλὸν ἀριπρεπέ', ἥ τις ἀρίστη· 
ἐν δ' αὐτὴ θὲς φᾶρος ἐϋπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα. 425 
ἀμφὶ δέ οἱ πυρὶ χαλκὸν ἰήνατε, θέρμετε δ' ὕδωρ, 
ὄφρα λοεσσάμενός τε ἰδών τ' ἐῢ κείμενα πάντα 
δῶρα, τά οἱ Φαίηκες ἀμύμονες ἐνθάδ' ἔνεικαν, 
δαιτί τε τέρπηται καὶ ἀοιδῆς ὕμνον ἀκούων. 
καί οἱ ἐγὼ τόδ' ἄλεισον ἐμὸν περικαλλὲς ὀπάσσω, 430 
χρύσεον, ὄφρ' ἐμέθεν μεμνημένος ἤματα πάντα 
σπένδῃ ἐνὶ μεγάρῳ Διί τ' ἄλλοισίν τε θεοῖσιν.» 
 
ὣς ἔφατ', Ἀρήτη δὲ μετὰ δμῳῇσιν ἔειπεν 
ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν ὅττι τάχιστα. 
αἱ δὲ λοετροχόον τρίποδ' ἵστασαν ἐν πυρὶ κηλέῳ, 435 
ἐν δ' ἄρ' ὕδωρ ἔχεον, ὑπὸ δὲ ξύλα δαῖον ἑλοῦσαι. 
γάστρην μὲν τρίποδος πῦρ ἄμφεπε, θέρμετο δ' ὕδωρ· 
τόφρα δ' ἄρ' Ἀρήτη ξείνῳ περικαλλέα χηλὸν 
ἐξέφερεν θαλάμοιο, τίθει δ' ἐνὶ κάλλιμα δῶρα, 
ἐσθῆτα χρυσόν τε, τά οἱ Φαίηκες ἔδωκαν· 440 
ἐν δ' αὐτὴ φᾶρος θῆκεν καλόν τε χιτῶνα 
καί μιν φωνήσασ' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«αὐτὸς νῦν ἴδε πῶμα, θοῶς δ' ἐπὶ δεσμὸν ἴηλον, 
μή τίς τοι καθ' ὁδὸν δηλήσεται, ὁππότ' ἂν αὖτε 
εὕδῃσθα γλυκὺν ὕπνον ἐὼν ἐν νηῒ μελαίνῃ.» 445 
 
αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ' ἄκουσε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
αὐτίκ' ἐπήρτυε πῶμα, θοῶς δ' ἐπὶ δεσμὸν ἴηλε 
ποικίλον, ὅν ποτέ μιν δέδαε φρεσὶ πότνια Κίρκη. 
αὐτόδιον δ' ἄρα μιν ταμίη λούσασθαι ἀνώγει 
ἔς ῥ' ἀσάμινθον βάνθ'· ὁ δ' ἄρ' ἀσπασίως ἴδε θυμῷ 450 
θερμὰ λοέτρ', ἐπεὶ οὔ τι κομιζόμενός γε θάμιζεν, 
ἐπεὶ δὴ λίπε δῶμα Καλυψοῦς ἠϋκόμοιο· 
τόφρα δέ οἱ κομιδή γε θεῷ ὣς ἔμπεδος ἦεν. 
τὸν δ' ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ, 
ἀμφὶ δέ μιν χλαῖναν καλὴν βάλον ἠδὲ χιτῶνα, 455 
ἔκ ῥ' ἀσαμίνθου βὰς ἄνδρας μέτα οἰνοποτῆρας 
ἤϊε· Ναυσικάα δὲ θεῶν ἄπο κάλλος ἔχουσα 
στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο, 
θαύμαζεν δ' Ὀδυσῆα ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶσα 
καί μιν φωνήσασ' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 460 
 
«χαῖρε, ξεῖν', ἵνα καί ποτ' ἐὼν ἐν πατρίδι γαίῃ 
μνήσῃ ἐμεῖ', ὅτι μοι πρώτῃ ζωάγρι' ὀφέλλεις.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«Ναυσικάα, θύγατερ μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο, 
οὕτω νῦν Ζεὺς θείη, ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης, 465 
οἴκαδέ τ' ἐλθέμεναι καὶ νόστιμον ἦμαρ ἰδέσθαι· 
τῶ κέν τοι καὶ κεῖθι θεῷ ὣς εὐχετοῴμην 
αἰεὶ ἤματα πάντα· σὺ γάρ μ' ἐβιώσαο, κούρη.» 
 
ἦ ῥα, καὶ ἐς θρόνον ἷζε παρ' Ἀλκίνοον βασιλῆα. 
οἱ δ' ἤδη μοίρας τ' ἔνεμον κερόωντό τε οἶνον. 470 
κῆρυξ δ' ἐγγύθεν ἦλθεν ἄγων ἐρίηρον ἀοιδόν, 
Δημόδοκον, λαοῖσι τετιμένον· εἷσε δ' ἄρ' αὐτὸν 
μέσσῳ δαιτυμόνων, πρὸς κίονα μακρὸν ἐρείσας. 
δὴ τότε κήρυκα προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς, 
νώτου ἀποπροταμών, ἐπὶ δὲ πλεῖον ἐλέλειπτο, 475 
ἀργιόδοντος ὑός, θαλερὴ δ' ἦν ἀμφὶς ἀλοιφή· 
 
«κῆρυξ, τῆ δή, τοῦτο πόρε κρέας, ὄφρα φάγῃσι, 
Δημοδόκῳ, καί μιν προσπτύξομαι, ἀχνύμενός περ· 
πᾶσι γὰρ ἀνθρώποισιν ἐπιχθονίοισιν ἀοιδοὶ 
τιμῆς ἔμμοροί εἰσι καὶ αἰδοῦς, οὕνεκ' ἄρα σφέας 480 
οἴμας Μοῦσ' ἐδίδαξε, φίλησε δὲ φῦλον ἀοιδῶν.» 
 
ὣς ἄρ' ἔφη, κῆρυξ δὲ φέρων ἐν χερσὶν ἔθηκεν 
ἥρῳ Δημοδόκῳ· ὁ δ' ἐδέξατο, χαῖρε δὲ θυμῷ. 
οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 485 
δὴ τότε Δημόδοκον προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
 
«Δημόδοκ', ἔξοχα δή σε βροτῶν αἰνίζομ' ἁπάντων· 
ἢ σέ γε Μοῦσ' ἐδίδαξε, Διὸς πάϊς, ἢ σέ γ' Ἀπόλλων· 
λίην γὰρ κατὰ κόσμον Ἀχαιῶν οἶτον ἀείδεις, 
ὅσσ' ἕρξαν τ' ἔπαθόν τε καὶ ὅσσ' ἐμόγησαν Ἀχαιοί, 490 
ὥς τέ που ἢ αὐτὸς παρεὼν ἢ ἄλλου ἀκούσας. 
 
ἀλλ' ἄγε δὴ μετάβηθι καὶ ἵππου κόσμον ἄεισον 
δουρατέου, τὸν Ἐπειὸς ἐποίησεν σὺν Ἀθήνῃ, 
ὅν ποτ' ἐς ἀκρόπολιν δόλον ἤγαγε δῖος Ὀδυσσεὺς 
ἀνδρῶν ἐμπλήσας, οἳ Ἴλιον ἐξαλάπαξαν. 495 
αἴ κεν δή μοι ταῦτα κατὰ μοῖραν καταλέξῃς, 
αὐτίκα καὶ πᾶσιν μυθήσομαι ἀνθρώποισιν, 
ὡς ἄρα τοι πρόφρων θεὸς ὤπασε θέσπιν ἀοιδήν.» 
 
ὣς φάθ', ὁ δ' ὁρμηθεὶς θεοῦ ἤρχετο, φαῖνε δ' ἀοιδήν, 
ἔνθεν ἑλών, ὡς οἱ μὲν ἐϋσσέλμων ἐπὶ νηῶν 500 
βάντες ἀπέπλειον, πῦρ ἐν κλισίῃσι βαλόντες, 
Ἀργεῖοι, τοὶ δ' ἤδη ἀγακλυτὸν ἀμφ' Ὀδυσῆα 
εἵατ' ἐνὶ Τρώων ἀγορῇ κεκαλυμμένοι ἵππῳ· 
αὐτοὶ γάρ μιν Τρῶες ἐς ἀκρόπολιν ἐρύσαντο. 
ὣς ὁ μὲν ἑστήκει, τοὶ δ' ἄκριτα πόλλ' ἀγόρευον 505 
ἥμενοι ἀμφ' αὐτόν· τρίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή, 
ἠὲ διατμῆξαι κοῖλον δόρυ νηλέϊ χαλκῷ, 
ἢ κατὰ πετράων βαλέειν ἐρύσαντας ἐπ' ἄκρης, 
ἢ ἐάαν μέγ' ἄγαλμα θεῶν θελκτήριον εἶναι, 
τῇ περ δὴ καὶ ἔπειτα τελευτήσεσθαι ἔμελλεν· 510 
αἶσα γὰρ ἦν ἀπολέσθαι, ἐπὴν πόλις ἀμφικαλύψῃ 
δουράτεον μέγαν ἵππον, ὅθ' εἵατο πάντες ἄριστοι 
Ἀργεῖοι Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες. 
ἤειδεν δ' ὡς ἄστυ διέπραθον υἷες Ἀχαιῶν 
ἱππόθεν ἐκχύμενοι, κοῖλον λόχον ἐκπρολιπόντες. 515 
ἄλλον δ' ἄλλῃ ἄειδε πόλιν κεραϊζέμεν αἰπήν, 
αὐτὰρ Ὀδυσσῆα προτὶ δώματα Δηϊφόβοιο 
βήμεναι, ἠΰτ' Ἄρηα, σὺν ἀντιθέῳ Μενελάῳ. 
κεῖθι δὴ αἰνότατον πόλεμον φάτο τολμήσαντα 
νικῆσαι καὶ ἔπειτα διὰ μεγάθυμον Ἀθήνην. 520 
 
ταῦτ' ἄρ' ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
τήκετο, δάκρυ δ' ἔδευεν ὑπὸ βλεφάροισι παρειάς. 
ὡς δὲ γυνὴ κλαίῃσι φίλον πόσιν ἀμφιπεσοῦσα, 
ὅς τε ἑῆς πρόσθεν πόλιος λαῶν τε πέσῃσιν, 
ἄστεϊ καὶ τεκέεσσιν ἀμύνων νηλεὲς ἦμαρ· 525 
ἡ μὲν τὸν θνῄσκοντα καὶ ἀσπαίροντα ἰδοῦσα 
ἀμφ' αὐτῷ χυμένη λίγα κωκύει· οἱ δέ τ' ὄπισθε 
κόπτοντες δούρεσσι μετάφρενον ἠδὲ καὶ ὤμους 
εἴρερον εἰσανάγουσι, πόνον τ' ἐχέμεν καὶ ὀϊζύν· 
τῆς δ' ἐλεεινοτάτῳ ἄχεϊ φθινύθουσι παρειαί· 530 
ὣς Ὀδυσεὺς ἐλεεινὸν ὑπ' ὀφρύσι δάκρυον εἶβεν. 
ἔνθ' ἄλλους μὲν πάντας ἐλάνθανε δάκρυα λείβων, 
Ἀλκίνοος δέ μιν οἶος ἐπεφράσατ' ἠδ' ἐνόησεν 
ἥμενος ἄγχ' αὐτοῦ, βαρὺ δὲ στενάχοντος ἄκουσεν. 
αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα· 535 
 
«κέκλυτε, Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες, 
Δημόδοκος δ' ἤδη σχεθέτω φόρμιγγα λίγειαν· 
οὐ γάρ πως πάντεσσι χαριζόμενος τάδ' ἀείδει. 
ἐξ οὗ δορπέομέν τε καὶ ὤρορε θεῖος ἀοιδός, 
ἐκ τοῦδ' οὔ πω παύσατ' ὀϊζυροῖο γόοιο 540 
ὁ ξεῖνος· μάλα πού μιν ἄχος φρένας ἀμφιβέβηκεν. 
ἀλλ' ἄγ' ὁ μὲν σχεθέτω, ἵν' ὁμῶς τερπώμεθα πάντες, 
ξεινοδόκοι καὶ ξεῖνος, ἐπεὶ πολὺ κάλλιον οὕτω· 
εἵνεκα γὰρ ξείνοιο τάδ' αἰδοίοιο τέτυκται, 
πομπὴ καὶ φίλα δῶρα, τὰ οἱ δίδομεν φιλέοντες. 545 
ἀντὶ κασιγνήτου ξεῖνός θ' ἱκέτης τε τέτυκται 
ἀνέρι, ὅς τ' ὀλίγον περ ἐπιψαύῃ πραπίδεσσι. 
τῶ νῦν μηδὲ σὺ κεῦθε νοήμασι κερδαλέοισιν, 
ὅττι κέ σ' εἴρωμαι· φάσθαι δέ σε κάλλιόν ἐστιν. 
εἴπ' ὄνομ', ὅττι σε κεῖθι κάλεον μήτηρ τε πατήρ τε, 550 
ἄλλοι θ' οἳ κατὰ ἄστυ καὶ οἳ περιναιετάουσιν. 
οὐ μὲν γάρ τις πάμπαν ἀνώνυμός ἐστ' ἀνθρώπων, 
οὐ κακὸς οὐδὲ μὲν ἐσθλός, ἐπὴν τὰ πρῶτα γένηται, 
ἀλλ' ἐπὶ πᾶσι τίθενται, ἐπεί κε τέκωσι, τοκῆες. 
εἰπὲ δέ μοι γαῖάν τε τεὴν δῆμόν τε πόλιν τε, 555 
ὄφρα σε τῇ πέμψωσι τιτυσκόμεναι φρεσὶ νῆες. 
οὐ γὰρ Φαιήκεσσι κυβερνητῆρες ἔασιν, 
οὐδέ τι πηδάλι' ἐστί, τά τ' ἄλλαι νῆες ἔχουσιν· 
ἀλλ' αὐταὶ ἴσασι νοήματα καὶ φρένας ἀνδρῶν, 
καὶ πάντων ἴσασι πόλιας καὶ πίονας ἀγροὺς 560 
ἀνθρώπων καὶ λαῖτμα τάχισθ' ἁλὸς ἐκπερόωσιν 
ἠέρι καὶ νεφέλῃ κεκαλυμμέναι· οὐδέ ποτέ σφιν 
οὔτε τι πημανθῆναι ἔπι δέος οὔτ' ἀπολέσθαι. 
ἀλλὰ τόδ' ὥς ποτε πατρὸς ἐγὼν εἰπόντος ἄκουσα 
Ναυσιθόου, ὃς ἔφασκε Ποσειδάων' ἀγάσασθαι 565 
ἡμῖν, οὕνεκα πομποὶ ἀπήμονές εἰμεν ἁπάντων· 
φῆ ποτε Φαιήκων ἀνδρῶν περικαλλέα νῆα 
ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ 
ῥαισέμεναι, μέγα δ' ἧμιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψειν. 
ὣς ἀγόρευ' ὁ γέρων· τὰ δέ κεν θεὸς ἢ τελέσειεν, 570 
ἤ κ' ἀτέλεστ' εἴη, ὥς οἱ φίλον ἔπλετο θυμῷ. 
ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, 
ὅππῃ ἀπεπλάγχθης τε καὶ ἅς τινας ἵκεο χώρας 
ἀνθρώπων, αὐτούς τε πόλιάς τ' ἐῢ ναιεταούσας, 
ἠμὲν ὅσοι χαλεποί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι, 575 
οἵ τε φιλόξεινοι καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής. 
εἰπὲ δ' ὅ τι κλαίεις καὶ ὀδύρεαι ἔνδοθι θυμῷ 
Ἀργείων Δαναῶν ἠδ' Ἰλίου οἶτον ἀκούων. 
τὸν δὲ θεοὶ μὲν τεῦξαν, ἐπεκλώσαντο δ' ὄλεθρον 
ἀνθρώποισ', ἵνα ᾖσι καὶ ἐσσομένοισιν ἀοιδή. 580 
ἦ τίς τοι καὶ πηὸς ἀπέφθιτο Ἰλιόθι πρό, 
ἐσθλὸς ἐών, γαμβρὸς ἢ πενθερός; οἵ τε μάλιστα 
κήδιστοι τελέθουσι μεθ' αἷμά τε καὶ γένος αὐτῶν. 
ἦ τίς που καὶ ἑταῖρος ἀνὴρ κεχαρισμένα εἰδώς, 
ἐσθλός; ἐπεὶ οὐ μέν τι κασιγνήτοιο χερείων 585 
γίνεται, ὅς κεν ἑταῖρος ἐὼν πεπνυμένα εἰδῇ.»

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/ι

Τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
 
«Ἀλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν, 
ἦ τοι μὲν τόδε καλὸν ἀκουέμεν ἐστὶν ἀοιδοῦ 
τοιοῦδ', οἷος ὅδ' ἐστί, θεοῖσ' ἐναλίγκιος αὐδήν. 
οὐ γὰρ ἐγώ γέ τί φημι τέλος χαριέστερον εἶναι 5 
ἢ ὅτ' ἐϋφροσύνη μὲν ἔχῃ κάτα δῆμον ἅπαντα, 
δαιτυμόνες δ' ἀνὰ δώματ' ἀκουάζωνται ἀοιδοῦ 
ἥμενοι ἑξείης, παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαι 
σίτου καὶ κρειῶν, μέθυ δ' ἐκ κρητῆρος ἀφύσσων 
οἰνοχόος φορέῃσι καὶ ἐγχείῃ δεπάεσσι· 10 
τοῦτό τί μοι κάλλιστον ἐνὶ φρεσὶν εἴδεται εἶναι. 
σοὶ δ' ἐμὰ κήδεα θυμὸς ἐπετράπετο στονόεντα 
εἴρεσθ', ὄφρ' ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω. 
τί πρῶτόν τοι ἔπειτα, τί δ' ὑστάτιον καταλέξω; 
κήδε' ἐπεί μοι πολλὰ δόσαν θεοὶ Οὐρανίωνες. 15 
νῦν δ' ὄνομα πρῶτον μυθήσομαι, ὄφρα καὶ ὑμεῖς 
εἴδετ', ἐγὼ δ' ἂν ἔπειτα φυγὼν ὕπο νηλεὲς ἦμαρ 
ὑμῖν ξεῖνος ἔω καὶ ἀπόπροθι δώματα ναίων. 
 
εἴμ' Ὀδυσεὺς Λαερτιάδης, ὃς πᾶσι δόλοισιν 
ἀνθρώποισι μέλω, καί μευ κλέος οὐρανὸν ἵκει. 20 
ναιετάω δ' Ἰθάκην εὐδείελον· ἐν δ' ὄρος αὐτῇ, 
Νήριτον εἰνοσίφυλλον, ἀριπρεπές· ἀμφὶ δὲ νῆσοι 
πολλαὶ ναιετάουσι μάλα σχεδὸν ἀλλήλῃσι, 
Δουλίχιόν τε Σάμη τε καὶ ὑλήεσσα Ζάκυνθος. 
αὐτὴ δὲ χθαμαλὴ πανυπερτάτη εἰν ἁλὶ κεῖται 25 
πρὸς ζόφον, αἱ δέ τ' ἄνευθε πρὸς ἠῶ τ' ἠέλιόν τε, 
τρηχεῖ', ἀλλ' ἀγαθὴ κουροτρόφος· οὔ τι ἐγώ γε 
ἧς γαίης δύναμαι γλυκερώτερον ἄλλο ἰδέσθαι. 
ἦ μέν μ' αὐτόθ' ἔρυκε Καλυψώ, δῖα θεάων, 
ἐν σπέεσι γλαφυροῖσι, λιλαιομένη πόσιν εἶναι· 30 
ὣς δ' αὔτως Κίρκη κατερήτυεν ἐν μεγάροισιν 
Αἰαίη δολόεσσα, λιλαιομένη πόσιν εἶναι· 
ἀλλ' ἐμὸν οὔ ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθεν. 
ὡς οὐδὲν γλύκιον ἧς πατρίδος οὐδὲ τοκήων 
γίνεται, εἴ περ καί τις ἀπόπροθι πίονα οἶκον 35 
γαίῃ ἐν ἀλλοδαπῇ ναίει ἀπάνευθε τοκήων. 
 
εἰ δ' ἄγε τοι καὶ νόστον ἐμὸν πολυκηδέ' ἐνίσπω, 
ὅν μοι Ζεὺς ἐφέηκεν ἀπὸ Τροίηθεν ἰόντι. 
 
Ἰλιόθεν με φέρων ἄνεμος Κικόνεσσι πέλασσεν, 
Ἰσμάρῳ· ἔνθα δ' ἐγὼ πόλιν ἔπραθον, ὤλεσα δ' αὐτούς. 40 
ἐκ πόλιος δ' ἀλόχους καὶ κτήματα πολλὰ λαβόντες 
δασσάμεθ', ὡς μή τίς μοι ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης. 
ἔνθ' ἦ τοι μὲν ἐγὼ διερῷ ποδὶ φευγέμεν ἡμέας 
ἠνώγεα, τοὶ δὲ μέγα νήπιοι οὐκ ἐπίθοντο. 
ἔνθα δὲ πολλὸν μὲν μέθυ πίνετο, πολλὰ δὲ μῆλα 45 
ἔσφαζον παρὰ θῖνα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς. 
τόφρα δ' ἄρ' οἰχόμενοι Κίκονες Κικόνεσσι γεγώνευν, 
οἵ σφιν γείτονες ἦσαν, ἅμα πλέονες καὶ ἀρείους, 
ἤπειρον ναίοντες, ἐπιστάμενοι μὲν ἀφ' ἵππων 
ἀνδράσι μάρνασθαι καὶ ὅθι χρὴ πεζὸν ἐόντα. 50 
ἦλθον ἔπειθ', ὅσα φύλλα καὶ ἄνθεα γίνεται ὥρῃ, 
 
ἠέριοι· τότε δή ῥα κακὴ Διὸς αἶσα παρέστη 
ἡμῖν αἰνομόροισιν, ἵν' ἄλγεα πολλὰ πάθοιμεν. 
στησάμενοι δ' ἐμάχοντο μάχην παρὰ νηυσὶ θοῇσι, 
βάλλον δ' ἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν. 55 
ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ, 
τόφρα δ' ἀλεξόμενοι μένομεν πλέονάς περ ἐόντας· 
ἦμος δ' ἠέλιος μετενίσετο βουλυτόνδε, 
καὶ τότε δὴ Κίκονες κλῖναν δαμάσαντες Ἀχαιούς. 
ἓξ δ' ἀφ' ἑκάστης νηὸς ἐϋκνήμιδες ἑταῖροι 60 
ὤλονθ'· οἱ δ' ἄλλοι φύγομεν θάνατόν τε μόρον τε. 
 
ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ, 
ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο, φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους. 
οὐδ' ἄρα μοι προτέρω νῆες κίον ἀμφιέλισσαι, 
πρίν τινα τῶν δειλῶν ἑτάρων τρὶς ἕκαστον ἀῦσαι, 65 
οἳ θάνον ἐν πεδίῳ Κικόνων ὕπο δῃωθέντες. 
νηυσὶ δ' ἐπῶρσ' ἄνεμον βορέην νεφεληγερέτα Ζεὺς 
λαίλαπι θεσπεσίῃ, σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε 
γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον· ὀρώρει δ' οὐρανόθεν νύξ. 
αἱ μὲν ἔπειτ' ἐφέροντ' ἐπικάρσιαι, ἱστία δέ σφιν 70 
τριχθά τε καὶ τετραχθὰ διέσχισεν ἲς ἀνέμοιο. 
καὶ τὰ μὲν ἐς νῆας κάθεμεν, δείσαντες ὄλεθρον, 
αὐτὰς δ' ἐσσυμένως προερέσσαμεν ἤπειρόνδε. 
ἔνθα δύω νύκτας δύο τ' ἤματα συννεχὲς αἰεὶ 
κείμεθ', ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἔδοντες. 75 
ἀλλ' ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἐϋπλόκαμος τέλεσ' Ἠώς, 
ἱστοὺς στησάμενοι ἀνά θ' ἱστία λεύκ' ἐρύσαντες 
ἥμεθα· τὰς δ' ἄνεμός τε κυβερνῆταί τ' ἴθυνον. 
καί νύ κεν ἀσκηθὴς ἱκόμην ἐς πατρίδα γαῖαν, 
ἀλλά με κῦμα ῥόος τε περιγνάμπτοντα Μάλειαν 80 
καὶ βορέης ἀπέωσε, παρέπλαγξεν δὲ Κυθήρων. 
 
ἔνθεν δ' ἐννῆμαρ φερόμην ὀλοοῖσ' ἀνέμοισι 
πόντον ἐπ' ἰχθυόεντα· ἀτὰρ δεκάτῃ ἐπέβημεν 
γαίης Λωτοφάγων, οἵ τ' ἄνθινον εἶδαρ ἔδουσιν. 
ἔνθα δ' ἐπ' ἠπείρου βῆμεν καὶ ἀφυσσάμεθ' ὕδωρ, 85 
αἶψα δὲ δεῖπνον ἕλοντο θοῇς παρὰ νηυσὶν ἑταῖροι. 
αὐτὰρ ἐπεὶ σίτοιό τ' ἐπασσάμεθ' ἠδὲ ποτῆτος, 
δὴ τότ' ἐγὼν ἑτάρους προΐην πεύθεσθαι ἰόντας, 
οἵ τινες ἀνέρες εἶεν ἐπὶ χθονὶ σῖτον ἔδοντες, 
ἄνδρε δύω κρίνας, τρίτατον κήρυχ' ἅμ' ὀπάσσας. 90 
οἱ δ' αἶψ' οἰχόμενοι μίγεν ἀνδράσι Λωτοφάγοισιν· 
οὐδ' ἄρα Λωτοφάγοι μήδονθ' ἑτάροισιν ὄλεθρον 
ἡμετέροισ', ἀλλά σφι δόσαν λωτοῖο πάσασθαι. 
τῶν δ' ὅς τις λωτοῖο φάγοι μελιηδέα καρπόν, 
οὐκέτ' ἀπαγγεῖλαι πάλιν ἤθελεν οὐδὲ νέεσθαι, 95 
ἀλλ' αὐτοῦ βούλοντο μετ' ἀνδράσι Λωτοφάγοισι 
λωτὸν ἐρεπτόμενοι μενέμεν νόστου τε λαθέσθαι. 
τοὺς μὲν ἐγὼν ἐπὶ νῆας ἄγον κλαίοντας ἀνάγκῃ, 
νηυσὶ δ' ἐνὶ γλαφυρῇσιν ὑπὸ ζυγὰ δῆσα ἐρύσσας· 
αὐτὰρ τοὺς ἄλλους κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους 100 
σπερχομένους νηῶν ἐπιβαινέμεν ὠκειάων, 
μή πώς τις λωτοῖο φαγὼν νόστοιο λάθηται. 
οἱ δ' αἶψ' εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον, 
ἑξῆς δ' ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς. 
 
ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ. 105 
Κυκλώπων δ' ἐς γαῖαν ὑπερφιάλων ἀθεμίστων 
ἱκόμεθ', οἵ ῥα θεοῖσι πεποιθότες ἀθανάτοισιν 
οὔτε φυτεύουσιν χερσὶν φυτὸν οὔτ' ἀρόωσιν, 
ἀλλὰ τά γ' ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα πάντα φύονται, 
πυροὶ καὶ κριθαὶ ἠδ' ἄμπελοι, αἵ τε φέρουσιν 110 
οἶνον ἐριστάφυλον, καί σφιν Διὸς ὄμβρος ἀέξει. 
τοῖσιν δ' οὔτ' ἀγοραὶ βουληφόροι οὔτε θέμιστες, 
ἀλλ' οἵ γ' ὑψηλῶν ὀρέων ναίουσι κάρηνα 
ἐν σπέεσι γλαφυροῖσι, θεμιστεύει δὲ ἕκαστος 
παίδων ἠδ' ἀλόχων, οὐδ' ἀλλήλων ἀλέγουσι. 115 
 
νῆσος ἔπειτα λάχεια παρὲκ λιμένος τετάνυσται, 
γαίης Κυκλώπων οὔτε σχεδὸν οὔτ' ἀποτηλοῦ, 
ὑλήεσσ'· ἐν δ' αἶγες ἀπειρέσιαι γεγάασιν 
ἄγριαι· οὐ μὲν γὰρ πάτος ἀνθρώπων ἀπερύκει, 
οὐδέ μιν εἰσοιχνεῦσι κυνηγέται, οἵ τε καθ' ὕλην 120 
ἄλγεα πάσχουσιν κορυφὰς ὀρέων ἐφέποντες. 
οὔτ' ἄρα ποίμνῃσιν καταΐσχεται οὔτ' ἀρότοισιν, 
ἀλλ' ἥ γ' ἄσπαρτος καὶ ἀνήροτος ἤματα πάντα 
ἀνδρῶν χηρεύει, βόσκει δέ τε μηκάδας αἶγας. 
οὐ γὰρ Κυκλώπεσσι νέες πάρα μιλτοπάρῃοι, 125 
οὐδ' ἄνδρες νηῶν ἔνι τέκτονες, οἵ κε κάμοιεν 
νῆας ἐϋσσέλμους, αἵ κεν τελέοιεν ἕκαστα 
ἄστε' ἐπ' ἀνθρώπων ἱκνεύμεναι, οἷά τε πολλὰ 
ἄνδρες ἐπ' ἀλλήλους νηυσὶν περόωσι θάλασσαν· 
οἵ κέ σφιν καὶ νῆσον ἐϋκτιμένην ἐκάμοντο. 130 
οὐ μὲν γάρ τι κακή γε, φέροι δέ κεν ὥρια πάντα· 
ἐν μὲν γὰρ λειμῶνες ἁλὸς πολιοῖο παρ' ὄχθας 
ὑδρηλοὶ μαλακοί· μάλα κ' ἄφθιτοι ἄμπελοι εἶεν· 
ἐν δ' ἄροσις λείη· μάλα κεν βαθὺ λήϊον αἰεὶ 
εἰς ὥρας ἀμόῳεν, ἐπεὶ μάλα πῖαρ ὑπ' οὖδας. 135 
ἐν δὲ λιμὴν εὔορμος, ἵν' οὐ χρεὼ πείσματός ἐστιν, 
οὔτ' εὐνὰς βαλέειν οὔτε πρυμνήσι' ἀνάψαι, 
ἀλλ' ἐπικέλσαντας μεῖναι χρόνον, εἰς ὅ κε ναυτέων 
θυμὸς ἐποτρύνῃ καὶ ἐπιπνεύσωσιν ἀῆται. 
αὐτὰρ ἐπὶ κρατὸς λιμένος ῥέει ἀγλαὸν ὕδωρ, 140 
κρήνη ὑπὸ σπείους· περὶ δ' αἴγειροι πεφύασιν. 
ἔνθα κατεπλέομεν, καί τις θεὸς ἡγεμόνευε 
νύκτα δι' ὀρφναίην, οὐδὲ προὐφαίνετ' ἰδέσθαι· 
ἀὴρ γὰρ περὶ νηυσὶ βαθεῖ' ἦν, οὐδὲ σελήνη 
οὐρανόθεν προὔφαινε, κατείχετο δὲ νεφέεσσιν. 145 
ἔνθ' οὔ τις τὴν νῆσον ἐσέδρακεν ὀφθαλμοῖσιν, 
οὔτ' οὖν κύματα μακρὰ κυλινδόμενα προτὶ χέρσον 
εἰσίδομεν, πρὶν νῆας ἐϋσσέλμους ἐπικέλσαι. 
κελσάσῃσι δὲ νηυσὶ καθείλομεν ἱστία πάντα, 
ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βῆμεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης· 150 
ἔνθα δ' ἀποβρίξαντες ἐμείναμεν Ἠῶ δῖαν. 
 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
νῆσον θαυμάζοντες ἐδινεόμεσθα κατ' αὐτήν. 
ὦρσαν δὲ Νύμφαι, κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο, 
αἶγας ὀρεσκῴους, ἵνα δειπνήσειαν ἑταῖροι. 155 
αὐτίκα καμπύλα τόξα καὶ αἰγανέας δολιχαύλους 
εἱλόμεθ' ἐκ νηῶν, διὰ δὲ τρίχα κοσμηθέντες 
βάλλομεν· αἶψα δὲ δῶκε θεὸς μενοεικέα θήρην. 
νῆες μέν μοι ἕποντο δυώδεκα, ἐς δὲ ἑκάστην 
ἐννέα λάγχανον αἶγες· ἐμοὶ δὲ δέκ' ἔξελον οἴῳ. 160 
ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα 
ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τ' ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ. 
οὐ γάρ πω νηῶν ἐξέφθιτο οἶνος ἐρυθρός, 
ἀλλ' ἐνέην· πολλὸν γὰρ ἐν ἀμφιφορεῦσιν ἕκαστοι 
ἠφύσαμεν Κικόνων ἱερὸν πτολίεθρον ἑλόντες. 165 
Κυκλώπων δ' ἐς γαῖαν ἐλεύσσομεν ἐγγὺς ἐόντων, 
καπνόν τ' αὐτῶν τε φθογγὴν ὀΐων τε καὶ αἰγῶν. 
ἦμος δ' ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε, 
δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης. 
 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 170 
καὶ τότ' ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος μετὰ πᾶσιν ἔειπον· 
 
«ἄλλοι μὲν νῦν μίμνετ', ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι· 
αὐτὰρ ἐγὼ σὺν νηΐ τ' ἐμῇ καὶ ἐμοῖσ' ἑτάροισιν 
ἐλθὼν τῶνδ' ἀνδρῶν πειρήσομαι, οἵ τινές εἰσιν, 
ἤ ῥ' οἵ γ' ὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι, 175 
ἦε φιλόξεινοι, καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής.» 
 
ὣς εἰπὼν ἀνὰ νηὸς ἔβην, ἐκέλευσα δ' ἑταίρους 
αὐτούς τ' ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι. 
οἱ δ' αἶψ' εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον, 
ἑξῆς δ' ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς. 180 
ἀλλ' ὅτε δὴ τὸν χῶρον ἀφικόμεθ' ἐγγὺς ἐόντα, 
ἔνθα δ' ἐπ' ἐσχατιῇ σπέος εἴδομεν ἄγχι θαλάσσης, 
ὑψηλόν, δάφνῃσι κατηρεφές· ἔνθα δὲ πολλὰ 
μῆλ', ὄϊές τε καὶ αἶγες, ἰαύεσκον· περὶ δ' αὐλὴ 
ὑψηλὴ δέδμητο κατωρυχέεσσι λίθοισι 185 
μακρῇσίν τε πίτυσσιν ἰδὲ δρυσὶν ὑψικόμοισιν. 
ἔνθα δ' ἀνὴρ ἐνίαυε πελώριος, ὅς ῥα τὰ μῆλα 
οἶος ποιμαίνεσκεν ἀπόπροθεν· οὐδὲ μετ' ἄλλους 
πωλεῖτ', ἀλλ' ἀπάνευθεν ἐὼν ἀθεμίστια ᾔδη. 
καὶ γὰρ θαῦμ' ἐτέτυκτο πελώριον, οὐδὲ ἐῴκει 190 
ἀνδρί γε σιτοφάγῳ, ἀλλὰ ῥίῳ ὑλήεντι 
ὑψηλῶν ὀρέων, ὅ τε φαίνεται οἶον ἀπ' ἄλλων. 
 
δὴ τότε τοὺς ἄλλους κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους 
αὐτοῦ πὰρ νηΐ τε μένειν καὶ νῆα ἔρυσθαι· 
αὐτὰρ ἐγὼ κρίνας ἑτάρων δυοκαίδεκ' ἀρίστους 195 
βῆν· ἀτὰρ αἴγεον ἀσκὸν ἔχον μέλανος οἴνοιο, 
ἡδέος, ὅν μοι δῶκε Μάρων, Εὐάνθεος υἱός, 
ἱρεὺς Ἀπόλλωνος, ὃς Ἴσμαρον ἀμφιβεβήκει, 
οὕνεκά μιν σὺν παιδὶ περισχόμεθ' ἠδὲ γυναικὶ 
ἁζόμενοι· ᾤκει γὰρ ἐν ἄλσεϊ δενδρήεντι 200 
Φοίβου Ἀπόλλωνος. ὁ δέ μοι πόρεν ἀγλαὰ δῶρα· 
χρυσοῦ μέν μοι δῶκ' εὐεργέος ἑπτὰ τάλαντα, 
δῶκε δέ μοι κρητῆρα πανάργυρον, αὐτὰρ ἔπειτα 
οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσι δυώδεκα πᾶσιν ἀφύσσας, 
ἡδὺν ἀκηράσιον, θεῖον ποτόν· οὐδέ τις αὐτὸν 205 
ἠείδη δμώων οὐδ' ἀμφιπόλων ἐνὶ οἴκῳ, 
ἀλλ' αὐτὸς ἄλοχός τε φίλη ταμίη τε μί' οἴη. 
τὸν δ' ὅτε πίνοιεν μελιηδέα οἶνον ἐρυθρόν, 
ἓν δέπας ἐμπλήσας ὕδατος ἀνὰ εἴκοσι μέτρα 
χεῦ', ὀδμὴ δ' ἡδεῖα ἀπὸ κρητῆρος ὀδώδει, 210 
θεσπεσίη· τότ' ἂν οὔ τοι ἀποσχέσθαι φίλον ἦεν. 
τοῦ φέρον ἐμπλήσας ἀσκὸν μέγαν, ἐν δὲ καὶ ᾖα 
κωρύκῳ· αὐτίκα γάρ μοι ὀΐσατο θυμὸς ἀγήνωρ 
ἄνδρ' ἐπελεύσεσθαι μεγάλην ἐπιειμένον ἀλκήν, 
ἄγριον, οὔτε δίκας εὖ εἰδότα οὔτε θέμιστας. 215 
 
καρπαλίμως δ' εἰς ἄντρον ἀφικόμεθ', οὐδέ μιν ἔνδον 
εὕρομεν, ἀλλ' ἐνόμευε νομὸν κάτα πίονα μῆλα. 
ἐλθόντες δ' εἰς ἄντρον ἐθηεύμεσθα ἕκαστα· 
ταρσοὶ μὲν τυρῶν βρῖθον στείνοντο δὲ σηκοὶ 
ἀρνῶν ἠδ' ἐρίφων· διακεκριμέναι δὲ ἕκασται 220 
ἔρχατο, χωρὶς μὲν πρόγονοι, χωρὶς δὲ μέτασσαι, 
χωρὶς δ' αὖθ' ἕρσαι· ναῖον δ' ὀρῷ ἄγγεα πάντα, 
γαυλοί τε σκαφίδες τε, τετυγμένα, τοῖσ' ἐνάμελγεν. 
ἔνθ' ἐμὲ μὲν πρώτισθ' ἕταροι λίσσοντ' ἐπέεσσι 
τυρῶν αἰνυμένους ἰέναι πάλιν, αὐτὰρ ἔπειτα 225 
καρπαλίμως ἐπὶ νῆα θοὴν ἐρίφους τε καὶ ἄρνας 
σηκῶν ἐξελάσαντας ἐπιπλεῖν ἁλμυρὸν ὕδωρ· 
ἀλλ' ἐγὼ οὐ πιθόμην, - ἦ τ' ἂν πολὺ κέρδιον ἦεν, - 
ὄφρ' αὐτόν τε ἴδοιμι, καὶ εἴ μοι ξείνια δοίη. 
οὐδ' ἄρ' ἔμελλ' ἑτάροισι φανεὶς ἐρατεινὸς ἔσεσθαι. 230 
 
ἔνθα δὲ πῦρ κήαντες ἐθύσαμεν ἠδὲ καὶ αὐτοὶ 
τυρῶν αἰνύμενοι φάγομεν, μένομέν τέ μιν ἔνδον 
ἥμενοι, εἷος ἐπῆλθε νέμων. φέρε δ' ὄβριμον ἄχθος 
ὕλης ἀζαλέης, ἵνα οἱ ποτιδόρπιον εἴη. 
ἔντοσθεν δ' ἄντροιο βαλὼν ὀρυμαγδὸν ἔθηκεν· 235 
ἡμεῖς δὲ δείσαντες ἀπεσσύμεθ' ἐς μυχὸν ἄντρου. 
αὐτὰρ ὅ γ' εἰς εὐρὺ σπέος ἤλασε πίονα μῆλα, 
πάντα μάλ', ὅσσ' ἤμελγε, τὰ δ' ἄρσενα λεῖπε θύρηφιν, 
ἀρνειούς τε τράγους τε, βαθείης ἔντοθεν αὐλῆς. 
αὐτὰρ ἔπειτ' ἐπέθηκε θυρεὸν μέγαν ὑψόσ' ἀείρας, 240 
ὄβριμον· οὐκ ἂν τόν γε δύω καὶ εἴκοσ' ἄμαξαι 
ἐσθλαὶ τετράκυκλοι ἀπ' οὔδεος ὀχλίσσειαν· 
τόσσην ἠλίβατον πέτρην ἐπέθηκε θύρῃσιν. 
ἑζόμενος δ' ἤμελγεν ὄϊς καὶ μηκάδας αἶγας, 
πάντα κατὰ μοῖραν, καὶ ὑπ' ἔμβρυον ἧκεν ἑκάστῃ. 245 
αὐτίκα δ' ἥμισυ μὲν θρέψας λευκοῖο γάλακτος 
πλεκτοῖσ' ἐν ταλάροισιν ἀμησάμενος κατέθηκεν, 
ἥμισυ δ' αὖτ' ἔστησεν ἐν ἄγγεσιν, ὄφρα οἱ εἴη 
πίνειν αἰνυμένῳ καί οἱ ποτιδόρπιον εἴη. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σπεῦσε πονησάμενος τὰ ἃ ἔργα, 250 
καὶ τότε πῦρ ἀνέκαιε καὶ εἴσιδεν, εἴρετο δ' ἥμεας· 
 
«ὦ ξεῖνοι, τίνες ἐστέ; πόθεν πλεῖθ' ὑγρὰ κέλευθα; 
ἤ τι κατὰ πρῆξιν ἦ μαψιδίως ἀλάλησθε 
οἷά τε ληϊστῆρες ὑπεὶρ ἅλα, τοί τ' ἀλόωνται 
ψυχὰς παρθέμενοι, κακὸν ἀλλοδαποῖσι φέροντες;» 255 
 
ὣς ἔφαθ', ἡμῖν δ' αὖτε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ, 
δεισάντων φθόγγον τε βαρὺν αὐτόν τε πέλωρον. 
ἀλλὰ καὶ ὧς μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 
 
«ἡμεῖς τοι Τροίηθεν ἀποπλαγχθέντες Ἀχαιοὶ 
παντοίοισ' ἀνέμοισιν ὑπὲρ μέγα λαῖτμα θαλάσσης, 260 
οἴκαδε ἱέμενοι, ἄλλην ὁδὸν ἄλλα κέλευθα 
ἤλθομεν· οὕτω που Ζεὺς ἤθελε μητίσασθαι. 
λαοὶ δ' Ἀτρεΐδεω Ἀγαμέμνονος εὐχόμεθ' εἶναι, 
τοῦ δὴ νῦν γε μέγιστον ὑπουράνιον κλέος ἐστί· 
τόσσην γὰρ διέπερσε πόλιν καὶ ἀπώλεσε λαοὺς 265 
πολλούς. ἡμεῖς δ' αὖτε κιχανόμενοι τὰ σὰ γοῦνα 
ἱκόμεθ', εἴ τι πόροις ξεινήϊον ἠὲ καὶ ἄλλως 
δοίης δωτίνην, ἥ τε ξείνων θέμις ἐστίν. 
ἀλλ' αἰδεῖο, φέριστε, θεούς· ἱκέται δέ τοί εἰμεν. 
Ζεὺς δ' ἐπιτιμήτωρ ἱκετάων τε ξείνων τε, 270 
ξείνιος, ὃς ξείνοισιν ἅμ' αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ.» 
 
ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμείβετο νηλέϊ θυμῷ· 
«νήπιός εἰς, ὦ ξεῖν', ἢ τηλόθεν εἰλήλουθας, 
ὅς με θεοὺς κέλεαι ἢ δειδίμεν ἢ ἀλέασθαι. 
οὐ γὰρ Κύκλωπες Διὸς αἰγιόχου ἀλέγουσιν 275 
οὐδὲ θεῶν μακάρων, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰμεν· 
οὐδ' ἂν ἐγὼ Διὸς ἔχθος ἀλευάμενος πεφιδοίμην 
οὔτε σεῦ οὔθ' ἑτάρων, εἰ μὴ θυμός με κελεύοι. 
ἀλλά μοι εἴφ', ὅπῃ ἔσχες ἰὼν εὐεργέα νῆα, 
ἤ που ἐπ' ἐσχατιῆς ἦ καὶ σχεδόν, ὄφρα δαείω.» 280 
 
ὣς φάτο πειράζων, ἐμὲ δ' οὐ λάθεν εἰδότα πολλά, 
ἀλλά μιν ἄψοῤῥον προσέφην δολίοισ' ἐπέεσσι· 
 
«νέα μέν μοι κατέαξε Ποσειδάων ἐνοσίχθων, 
πρὸς πέτρῃσι βαλὼν ὑμῆς ἐπὶ πείρασι γαίης, 
ἄκρῃ προσπελάσας· ἄνεμος δ' ἐκ πόντου ἔνεικεν· 285 
αὐτὰρ ἐγὼ σὺν τοῖσδε ὑπέκφυγον αἰπὺν ὄλεθρον.» 
 
ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' οὐδὲν ἀμείβετο νηλέϊ θυμῷ, 
ἀλλ' ὅ γ' ἀναΐξας ἑτάροισ' ἐπὶ χεῖρας ἴαλλε, 
σὺν δὲ δύω μάρψας ὥς τε σκύλακας ποτὶ γαίῃ 
κόπτ'· ἐκ δ' ἐγκέφαλος χαμάδις ῥέε, δεῦε δὲ γαῖαν. 290 
τοὺς δὲ διὰ μελεϊστὶ ταμὼν ὁπλίσσατο δόρπον· 
ἤσθιε δ' ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος, οὐδ' ἀπέλειπεν, 
ἔγκατά τε σάρκας τε καὶ ὀστέα μυελόεντα. 
ἡμεῖς δὲ κλαίοντες ἀνεσχέθομεν Διὶ χεῖρας, 
σχέτλια ἔργ' ὁρόωντες· ἀμηχανίη δ' ἔχε θυμόν. 295 
αὐτὰρ ἐπεὶ Κύκλωψ μεγάλην ἐμπλήσατο νηδὺν 
ἀνδρόμεα κρέ' ἔδων καὶ ἐπ' ἄκρητον γάλα πίνων, 
κεῖτ' ἔντοσθ' ἄντροιο τανυσσάμενος διὰ μήλων. 
τὸν μὲν ἐγὼ βούλευσα κατὰ μεγαλήτορα θυμὸν 
ἄσσον ἰών, ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ, 300 
οὐτάμεναι πρὸς στῆθος, ὅθι φρένες ἧπαρ ἔχουσι, 
χείρ' ἐπιμασσάμενος· ἕτερος δέ με θυμὸς ἔρυκεν. 
αὐτοῦ γάρ κε καὶ ἄμμες ἀπωλόμεθ' αἰπὺν ὄλεθρον· 
οὐ γάρ κεν δυνάμεσθα θυράων ὑψηλάων 
χερσὶν ἀπώσασθαι λίθον ὄβριμον, ὃν προσέθηκεν. 305 
ὣς τότε μὲν στενάχοντες ἐμείναμεν Ἠῶ δῖαν. 
 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
καὶ τότε πῦρ ἀνέκαιε καὶ ἤμελγε κλυτὰ μῆλα, 
πάντα κατὰ μοῖραν, καὶ ὑπ' ἔμβρυον ἧκεν ἑκάστῃ. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σπεῦσε πονησάμενος τὰ ἃ ἔργα, 310 
σὺν δ' ὅ γε δὴ αὖτε δύω μάρψας ὁπλίσσατο δεῖπνον. 
δειπνήσας δ' ἄντρου ἐξήλασε πίονα μῆλα, 
ῥηϊδίως ἀφελὼν θυρεὸν μέγαν· αὐτὰρ ἔπειτα 
ἂψ ἐπέθηχ', ὡς εἴ τε φαρέτρῃ πῶμ' ἐπιθείη. 
πολλῇ δὲ ῥοίζῳ πρὸς ὄρος τρέπε πίονα μῆλα 315 
Κύκλωψ· αὐτὰρ ἐγὼ λιπόμην κακὰ βυσσοδομεύων, 
εἴ πως τεισαίμην, δοίη δέ μοι εὖχος Ἀθήνη. 
ἥδε δέ μοι κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή· 
Κύκλωπος γὰρ ἔκειτο μέγα ῥόπαλον παρὰ σηκῷ, 
χλωρὸν ἐλαΐνεον· τὸ μὲν ἔκταμεν, ὄφρα φοροίη 320 
αὐανθέν. τὸ μὲν ἄμμες ἐΐσκομεν εἰσορόωντες 
ὅσσον θ' ἱστὸν νηὸς ἐεικοσόροιο μελαίνης, 
φορτίδος εὐρείης, ἥ τ' ἐκπεράᾳ μέγα λαῖτμα· 
τόσσον ἔην μῆκος, τόσσον πάχος εἰσοράασθαι. 
τοῦ μὲν ὅσον τ' ὄργυιαν ἐγὼν ἀπέκοψα παραστὰς 325 
καὶ παρέθηχ' ἑτάροισιν, ἀποξῦναι δ' ἐκέλευσα· 
οἱ δ' ὁμαλὸν ποίησαν· ἐγὼ δ' ἐθόωσα παραστὰς 
ἄκρον, ἄφαρ δὲ λαβὼν ἐπυράκτεον ἐν πυρὶ κηλέῳ. 
καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκα κατακρύψας ὑπὸ κόπρῳ, 
ἥ ῥα κατὰ σπείους κέχυτο μεγάλ' ἤλιθα πολλή· 330 
αὐτὰρ τοὺς ἄλλους κλήρῳ πεπαλέσθαι ἄνωγον, 
ὅς τις τολμήσειεν ἐμοὶ σὺν μοχλὸν ἀείρας 
τρῖψαι ἐν ὀφθαλμῷ, ὅτε τὸν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι. 
οἱ δ' ἔλαχον, τοὺς ἄν κε καὶ ἤθελον αὐτὸς ἑλέσθαι, 
τέσσαρες, αὐτὰρ ἐγὼ πέμπτος μετὰ τοῖσιν ἐλέγμην. 335 
 
ἑσπέριος δ' ἦλθεν καλλίτριχα μῆλα νομεύων· 
αὐτίκα δ' εἰς εὐρὺ σπέος ἤλασε πίονα μῆλα, 
πάντα μάλ', οὐδέ τι λεῖπε βαθείης ἔντοθεν αὐλῆς, 
ἤ τι ὀϊσάμενος, ἢ καὶ θεὸς ὣς ἐκέλευσεν. 
αὐτὰρ ἔπειτ' ἐπέθηκε θυρεὸν μέγαν ὑψόσ' ἀείρας· 340 
ἑζόμενος δ' ἤμελγεν ὄϊς καὶ μηκάδας αἶγας, 
πάντα κατὰ μοῖραν, καὶ ὑπ' ἔμβρυον ἧκεν ἑκάστῃ. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σπεῦσε πονησάμενος τὰ ἃ ἔργα, 
σὺν δ' ὅ γε δὴ αὖτε δύω μάρψας ὁπλίσσατο δόρπον. 
 
καὶ τότ' ἐγὼ Κύκλωπα προσηύδων ἄγχι παραστάς, 345 
κισσύβιον μετὰ χερσὶν ἔχων μέλανος οἴνοιο· 
 
«Κύκλωψ, τῆ, πίε οἶνον, ἐπεὶ φάγες ἀνδρόμεα κρέα, 
ὄφρ' εἰδῇς, οἷόν τι ποτὸν τόδε νηῦς ἐκεκεύθει 
ἡμετέρη· σοὶ δ' αὖ λοιβὴν φέρον, εἴ μ' ἐλεήσας 
οἴκαδε πέμψειας· σὺ δὲ μαίνεαι οὐκέτ' ἀνεκτῶς. 350 
σχέτλιε, πῶς κέν τίς σε καὶ ὕστερον ἄλλος ἵκοιτο 
ἀνθρώπων πολέων; ἐπεὶ οὐ κατὰ μοῖραν ἔρεξας.» 
 
ὣς ἐφάμην, ὁ δὲ δέκτο καὶ ἔκπιεν· ἥσατο δ' αἰνῶς 
ἡδὺ ποτὸν πίνων καί μ' ᾔτεε δεύτερον αὖτις· 
 
«δός μοι ἔτι πρόφρων καί μοι τεὸν οὔνομα εἰπὲ 355 
αὐτίκα νῦν, ἵνα τοι δῶ ξείνιον, ᾧ κε σὺ χαίρῃς. 
καὶ γὰρ Κυκλώπεσσι φέρει ζείδωρος ἄρουρα 
οἶνον ἐριστάφυλον, καί σφιν Διὸς ὄμβρος ἀέξει· 
ἀλλὰ τόδ' ἀμβροσίης καὶ νέκταρός ἐστιν ἀποῤῥώξ.» 
 
ὣς ἔφατ'· αὐτάρ οἱ αὖτις ἐγὼ πόρον αἴθοπα οἶνον· 360 
τρὶς μὲν ἔδωκα φέρων, τρὶς δ' ἔκπιεν ἀφραδίῃσιν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ Κύκλωπα περὶ φρένας ἤλυθεν οἶνος, 
καὶ τότε δή μιν ἔπεσσι προσηύδων μειλιχίοισι· 
 
«Κύκλωψ, εἰρωτᾷς μ' ὄνομα κλυτόν; αὐτὰρ ἐγώ τοι 
ἐξερέω· σὺ δέ μοι δὸς ξείνιον, ὥς περ ὑπέστης. 365 
Οὖτις ἐμοί γ' ὄνομα· Οὖτιν δέ με κικλήσκουσι 
μήτηρ ἠδὲ πατὴρ ἠδ' ἄλλοι πάντες ἑταῖροι.» 
 
ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμείβετο νηλέϊ θυμῷ· 
«Οὖτιν ἐγὼ πύματον ἔδομαι μετὰ οἷσ' ἑτάροισι, 
τοὺς δ' ἄλλους πρόσθεν· τὸ δέ τοι ξεινήϊον ἔσται.» 370 
 
ἦ, καὶ ἀνακλινθεὶς πέσεν ὕπτιος, αὐτὰρ ἔπειτα 
κεῖτ' ἀποδοχμώσας παχὺν αὐχένα, κὰδ δέ μιν ὕπνος 
ᾕρει πανδαμάτωρ· φάρυγος δ' ἐξέσσυτο οἶνος 
ψωμοί τ' ἀνδρόμεοι· ὁ δ' ἐρεύγετο οἰνοβαρείων. 
καὶ τότ' ἐγὼ τὸν μοχλὸν ὑπὸ σποδοῦ ἤλασα πολλῆς, 375 
εἷος θερμαίνοιτο· ἔπεσσι δὲ πάντας ἑταίρους 
θάρσυνον, μή τίς μοι ὑποδδείσας ἀναδύη. 
ἀλλ' ὅτε δὴ τάχ' ὁ μοχλὸς ἐλάϊνος ἐν πυρὶ μέλλεν 
ἅψασθαι, χλωρός περ ἐών, διεφαίνετο δ' αἰνῶς, 
καὶ τότ' ἐγὼν ἄσσον φέρον ἐκ πυρός, ἀμφὶ δ' ἑταῖροι 380 
ἵσταντ'· αὐτὰρ θάρσος ἐνέπνευσεν μέγα δαίμων. 
οἱ μὲν μοχλὸν ἑλόντες ἐλάϊνον, ὀξὺν ἐπ' ἄκρῳ, 
ὀφθαλμῷ ἐνέρεισαν· ἐγὼ δ' ἐφύπερθεν ἐρεισθεὶς 
δίνεον, ὡς ὅτε τις τρυπᾷ δόρυ νήϊον ἀνὴρ 
τρυπάνῳ, οἱ δέ τ' ἔνερθεν ὑποσσείουσιν ἱμάντι 385 
ἁψάμενοι ἑκάτερθε, τὸ δὲ τρέχει ἐμμενὲς αἰεί· 
ὣς τοῦ ἐν ὀφθαλμῷ πυριήκεα μοχλὸν ἑλόντες 
δινέομεν, τὸν δ' αἷμα περίῤῥεε θερμὸν ἐόντα. 
πάντα δέ οἱ βλέφαρ' ἀμφὶ καὶ ὀφρύας εὗσεν ἀϋτμὴ 
γλήνης καιομένης· σφαραγεῦντο δέ οἱ πυρὶ ῥίζαι. 390 
ὡς δ' ὅτ' ἀνὴρ χαλκεὺς πέλεκυν μέγαν ἠὲ σκέπαρνον 
εἰν ὕδατι ψυχρῷ βάπτῃ μεγάλα ἰάχοντα 
φαρμάσσων· τὸ γὰρ αὖτε σιδήρου γε κράτος ἐστίν· 
ὣς τοῦ σίζ' ὀφθαλμὸς ἐλαϊνέῳ περὶ μοχλῷ. 
σμερδαλέον δὲ μέγ' ᾤμωξεν, περὶ δ' ἴαχε πέτρη, 395 
ἡμεῖς δὲ δείσαντες ἀπεσσύμεθ'. αὐτὰρ ὁ μοχλὸν 
ἐξέρυσ' ὀφθαλμοῖο πεφυρμένον αἵματι πολλῷ. 
τὸν μὲν ἔπειτ' ἔῤῥιψεν ἀπὸ ἕο χερσὶν ἀλύων, 
αὐτὰρ ὁ Κύκλωπας μεγάλ' ἤπυεν, οἵ ῥά μιν ἀμφὶς 
ᾤκεον ἐν σπήεσσι δι' ἄκριας ἠνεμοέσσας. 400 
οἱ δὲ βοῆς ἀΐοντες ἐφοίτων ἄλλοθεν ἄλλος, 
ἱστάμενοι δ' εἴροντο περὶ σπέος, ὅττι ἑ κήδοι· 
 
«τίπτε τόσον, Πολύφημ', ἀρημένος ὧδ' ἐβόησας 
νύκτα δι' ἀμβροσίην καὶ ἀΰπνους ἄμμε τίθησθα; 
ἦ μή τίς σευ μῆλα βροτῶν ἀέκοντος ἐλαύνει; 405 
ἦ μή τίς σ' αὐτὸν κτείνει δόλῳ ἠὲ βίηφι;» 
 
τοὺς δ' αὖτ' ἐξ ἄντρου προσέφη κρατερὸς Πολύφημος· 
«ὦ φίλοι, Οὖτίς με κτείνει δόλῳ οὐδὲ βίηφιν.» 
 
οἱ δ' ἀπαμειβόμενοι ἔπεα πτερόεντ' ἀγόρευον· 
«εἰ μὲν δὴ μή τίς σε βιάζεται οἶον ἐόντα, 410 
νοῦσόν γ' οὔ πως ἔστι Διὸς μεγάλου ἀλέασθαι, 
ἀλλὰ σύ γ' εὔχεο πατρὶ Ποσειδάωνι ἄνακτι.» 
 
ὣς ἄρ' ἔφαν ἀπιόντες, ἐμὸν δ' ἐγέλασσε φίλον κῆρ, 
ὡς ὄνομ' ἐξαπάτησεν ἐμὸν καὶ μῆτις ἀμύμων. 
Κύκλωψ δὲ στενάχων τε καὶ ὠδίνων ὀδύνῃσι, 415 
χερσὶ ψηλαφόων, ἀπὸ μὲν λίθον εἷλε θυράων, 
αὐτὸς δ' εἰνὶ θύρῃσι καθέζετο χεῖρε πετάσσας, 
εἴ τινά που μετ' ὄεσσι λάβοι στείχοντα θύραζε· 
οὕτω γάρ πού μ' ἤλπετ' ἐνὶ φρεσὶ νήπιον εἶναι. 
αὐτὰρ ἐγὼ βούλευον, ὅπως ὄχ' ἄριστα γένοιτο, 420 
εἴ τιν' ἑταίροισιν θανάτου λύσιν ἠδ' ἐμοὶ αὐτῷ 
εὑροίμην· πάντας δὲ δόλους καὶ μῆτιν ὕφαινον, 
ὥς τε περὶ ψυχῆς· μέγα γὰρ κακὸν ἐγγύθεν ἦεν. 
ἥδε δέ μοι κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή· 
ἄρσενες οἴιες ἦσαν ἐϋτρεφέες δασύμαλλοι, 425 
καλοί τε μεγάλοι τε, ἰοδνεφὲς εἶρος ἔχοντες· 
τοὺς ἀκέων συνέεργον ἐϋστρεφέεσσι λύγοισι, 
τῇσ' ἔπι Κύκλωψ εὗδε πέλωρ, ἀθεμίστια εἰδώς, 
σύντρεις αἰνύμενος· ὁ μὲν ἐν μέσῳ ἄνδρα φέρεσκε, 
τὼ δ' ἑτέρω ἑκάτερθεν ἴτην σώοντες ἑταίρους. 430 
τρεῖς δὲ ἕκαστον φῶτ' ὄϊες φέρον· αὐτὰρ ἐγώ γε, - 
ἀρνειὸς γὰρ ἔην μήλων ὄχ' ἄριστος ἁπάντων, - 
τοῦ κατὰ νῶτα λαβών, λασίην ὑπὸ γαστέρ' ἐλυσθεὶς 
κείμην· αὐτὰρ χερσὶν ἀώτου θεσπεσίοιο 
νωλεμέως στρεφθεὶς ἐχόμην τετληότι θυμῷ. 435 
ὣς τότε μὲν στενάχοντες ἐμείναμεν Ἠῶ δῖαν. 
 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
καὶ τότ' ἔπειτα νομόνδ' ἐξέσσυτο ἄρσενα μῆλα, 
θήλειαι δὲ μέμηκον ἀνήμελκτοι περὶ σηκούς· 
οὔθατα γὰρ σφαραγεῦντο. ἄναξ δ' ὀδύνῃσι κακῇσι 440 
τειρόμενος πάντων ὀΐων ἐπεμαίετο νῶτα 
ὀρθῶν ἑσταότων· τὸ δὲ νήπιος οὐκ ἐνόησεν, 
ὥς οἱ ὑπ' εἰροπόκων ὀΐων στέρνοισι δέδεντο. 
ὕστατος ἀρνειὸς μήλων ἔστειχε θύραζε, 
λάχνῳ στεινόμενος καὶ ἐμοὶ πυκινὰ φρονέοντι. 445 
τὸν δ' ἐπιμασσάμενος προσέφη κρατερὸς Πολύφημος· 
 
«κριὲ πέπον, τί μοι ὧδε διὰ σπέος ἔσσυο μήλων 
ὕστατος; οὔ τι πάρος γε λελειμμένος ἔρχεαι οἰῶν, 
ἀλλὰ πολὺ πρῶτος νέμεαι τέρεν' ἄνθεα ποίης 
μακρὰ βιβάς, πρῶτος δὲ ῥοὰς ποταμῶν ἀφικάνεις, 450 
πρῶτος δὲ σταθμόνδε λιλαίεαι ἀπονέεσθαι 
ἑσπέριος, νῦν αὖτε πανύστατος. ἦ σύ γ' ἄνακτος 
ὀφθαλμὸν ποθέεις; τὸν ἀνὴρ κακὸς ἐξαλάωσε 
σὺν λυγροῖσ' ἑτάροισι, δαμασσάμενος φρένας οἴνῳ, 
Οὖτις, ὃν οὔ πώ φημι πεφυγμένον ἔμμεν ὄλεθρον. 455 
εἰ δὴ ὁμοφρονέοις ποτιφωνήεις τε γένοιο 
εἰπεῖν, ὅππῃ κεῖνος ἐμὸν μένος ἠλασκάζει· 
τῶ κέ οἱ ἐγκέφαλός γε διὰ σπέος ἄλλυδις ἄλλῃ 
θεινομένου ῥαίοιτο πρὸς οὔδεϊ, κὰδ δέ τ' ἐμὸν κῆρ 
λωφήσειε κακῶν, τά μοι οὐτιδανὸς πόρεν Οὖτις.» 460 
 
ὣς εἰπὼν τὸν κριὸν ἀπὸ ἕο πέμπε θύραζε. 
ἐλθόντες δ' ἠβαιὸν ἀπὸ σπείους τε καὶ αὐλῆς 
πρῶτος ὑπ' ἀρνειοῦ λυόμην, ὑπέλυσα δ' ἑταίρους. 
καρπαλίμως δὲ τὰ μῆλα ταναύποδα, πίονα δημῷ, 
πολλὰ περιτροπέοντες ἐλαύνομεν, ὄφρ' ἐπὶ νῆα 465 
ἱκόμεθ'· ἀσπάσιοι δὲ φίλοισ' ἑτάροισι φάνημεν, 
οἳ φύγομεν θάνατον· τοὺς δὲ στενάχοντο γοῶντες. 
ἀλλ' ἐγὼ οὐκ εἴων, ἀνὰ δ' ὀφρύσι νεῦον ἑκάστῳ, 
κλαίειν· ἀλλ' ἐκέλευσα θοῶς καλλίτριχα μῆλα 
πόλλ' ἐν νηῒ βαλόντας ἐπιπλεῖν ἁλμυρὸν ὕδωρ. 470 
οἱ δ' αἶψ' εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον· 
ἑξῆς δ' ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς. 
ἀλλ' ὅτε τόσσον ἀπῆν, ὅσσον τε γέγωνε βοήσας, 
καὶ τότ' ἐγὼ Κύκλωπα προσηύδων κερτομίοισι· 
 
«Κύκλωψ, οὐκ ἄρ' ἔμελλες ἀνάλκιδος ἀνδρὸς ἑταίρους 475 
ἔδμεναι ἐν σπῆϊ γλαφυρῷ κρατερῆφι βίηφι. 
καὶ λίην σέ γ' ἔμελλε κιχήσεσθαι κακὰ ἔργα, 
σχέτλι', ἐπεὶ ξείνους οὐχ ἅζεο σῷ ἐνὶ οἴκῳ 
ἐσθέμεναι· τῶ σε Ζεὺς τείσατο καὶ θεοὶ ἄλλοι.» 
 
ὣς ἐφάμην, ὁ δ' ἔπειτα χολώσατο κηρόθι μᾶλλον· 480 
ἧκε δ' ἀποῤῥήξας κορυφὴν ὄρεος μεγάλοιο, 
κὰδ δ' ἔβαλε προπάροιθε νεὸς κυανοπρῴροιο 
τυτθόν, ἐδεύησεν δ' οἰήϊον ἄκρον ἱκέσθαι. 
ἐκλύσθη δὲ θάλασσα κατερχομένης ὑπὸ πέτρης· 
τὴν δ' ἂψ ἤπειρόνδε παλιῤῥόθιον φέρε κῦμα, 485 
πλημυρὶς ἐκ πόντοιο, θέμωσε δὲ χέρσον ἱκέσθαι. 
αὐτὰρ ἐγὼ χείρεσσι λαβὼν περιμήκεα κοντὸν 
 
ὦσα παρέξ· ἑτάροισι δ' ἐποτρύνας ἐκέλευσα 
ἐμβαλέειν κώπῃσ', ἵν' ὑπὲκ κακότητα φύγοιμεν, 
κρατὶ καταννεύων· οἱ δὲ προπεσόντες ἔρεσσον. 490 
ἀλλ' ὅτε δὴ δὶς τόσσον ἅλα πρήσσοντες ἀπῆμεν, 
καὶ τότε δὴ Κύκλωπα προσηύδων· ἀμφὶ δ' ἑταῖροι 
μειλιχίοισ' ἐπέεσσιν ἐρήτυον ἄλλοθεν ἄλλος· 
 
«σχέτλιε, τίπτ' ἐθέλεις ἐρεθιζέμεν ἄγριον ἄνδρα; 
ὃς καὶ νῦν πόντονδε βαλὼν βέλος ἤγαγε νῆα 495 
αὖτις ἐς ἤπειρον, καὶ δὴ φάμεν αὐτόθ' ὀλέσθαι. 
εἰ δὲ φθεγξαμένου τευ ἢ αὐδήσαντος ἄκουσε, 
σύν κεν ἄραξ' ἡμέων κεφαλὰς καὶ νήϊα δοῦρα 
μαρμάρῳ ὀκριόεντι βαλών· τόσσον γὰρ ἵησιν.» 
 
ὣς φάσαν, ἀλλ’ οὐ πεῖθον ἐμὸν μεγαλήτορα θυμόν, 500 
ἀλλά μιν ἄψοῤῥον προσέφην κεκοτηότι θυμῷ· 
 
«Κύκλωψ, αἴ κέν τίς σε καταθνητῶν ἀνθρώπων 
ὀφθαλμοῦ εἴρηται ἀεικελίην ἀλαωτύν, 
φάσθαι Ὀδυσσῆα πτολιπόρθιον ἐξαλαῶσαι, 
υἱὸν Λαέρτεω, Ἰθάκῃ ἔνι οἰκί' ἔχοντα.» 505 
 
ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' οἰμώξας ἠμείβετο μύθῳ· 
«ὢ πόποι, ἦ μάλα δή με παλαίφατα θέσφαθ' ἱκάνει. 
ἔσκε τις ἐνθάδε μάντις ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε, 
Τήλεμος Εὐρυμίδης, ὃς μαντοσύνῃ ἐκέκαστο 
καὶ μαντευόμενος κατεγήρα Κυκλώπεσσιν· 510 
ὅς μοι ἔφη τάδε πάντα τελευτήσεσθαι ὀπίσσω, 
χειρῶν ἐξ Ὀδυσῆος ἁμαρτήσεσθαι ὀπωπῆς. 
ἀλλ' αἰεί τινα φῶτα μέγαν καὶ καλὸν ἐδέγμην 
ἐνθάδ' ἐλεύσεσθαι, μεγάλην ἐπιειμένον ἀλκήν· 
νῦν δέ μ' ἐὼν ὀλίγος τε καὶ οὐτιδανὸς καὶ ἄκικυς 515 
ὀφθαλμοῦ ἀλάωσεν, ἐπεί μ' ἐδαμάσσατο οἴνῳ. 
ἀλλ' ἄγε δεῦρ', Ὀδυσεῦ, ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω, 
πομπήν τ' ὀτρύνω δόμεναι κλυτὸν ἐννοσίγαιον· 
τοῦ γὰρ ἐγὼ πάϊς εἰμί, πατὴρ δ' ἐμὸς εὔχεται εἶναι. 
αὐτὸς δ', αἴ κ' ἐθέλῃσ', ἰήσεται, οὐδέ τις ἄλλος 520 
οὔτε θεῶν μακάρων οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων.» 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 
«αἲ γὰρ δὴ ψυχῆς τε καὶ αἰῶνός σε δυναίμην 
εὖνιν ποιήσας πέμψαι δόμον Ἄϊδος εἴσω, 
ὡς οὐκ ὀφθαλμόν γ' ἰήσεται οὐδ' ἐνοσίχθων.» 525 
 
ὣς ἐφάμην, ὁ δ' ἔπειτα Ποσειδάωνι ἄνακτι 
εὔχετο, χεῖρ' ὀρέγων εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα· 
 
«κλῦθι, Ποσείδαον γαιήοχε κυανοχαῖτα· 
εἰ ἐτεόν γε σός εἰμι, πατὴρ δ' ἐμὸς εὔχεαι εἶναι, 
δὸς μὴ Ὀδυσσῆα πτολιπόρθιον οἴκαδ' ἱκέσθαι, 530 
υἱὸν Λαέρτεω, Ἰθάκῃ ἔνι οἰκί' ἔχοντα. 
ἀλλ' εἴ οἱ μοῖρ' ἐστὶ φίλους τ' ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι 
οἶκον ἐϋκτίμενον καὶ ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν, 
ὀψὲ κακῶς ἔλθοι, ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους, 
νηὸς ἐπ' ἀλλοτρίης, εὕροι δ' ἐν πήματα οἴκῳ.» 535 
 
ὣς ἔφατ' εὐχόμενος, τοῦ δ' ἔκλυε κυανοχαίτης. 
αὐτὰρ ὅ γ' ἐξαῦτις πολὺ μείζονα λᾶαν ἀείρας 
ἧκ' ἐπιδινήσας, ἐπέρεισε δὲ ἶν' ἀπέλεθρον· 
κὰδ δ' ἔβαλεν μετόπισθε νεὸς κυανοπρῴροιο 
τυτθόν, ἐδεύησεν δ' οἰήϊον ἄκρον ἱκέσθαι. 540 
ἐκλύσθη δὲ θάλασσα κατερχομένης ὑπὸ πέτρης· 
τὴν δὲ πρόσω φέρε κῦμα, θέμωσε δὲ χέρσον ἱκέσθαι. 
 
ἀλλ' ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἀφικόμεθ', ἔνθα περ ἄλλαι 
νῆες ἐΰσσελμοι μένον ἁθρόαι, ἀμφὶ δ' ἑταῖροι 
εἵατ' ὀδυρόμενοι, ἡμέας ποτιδέγμενοι αἰεί, 545 
νῆα μὲν ἔνθ' ἐλθόντες ἐκέλσαμεν ἐν ψαμάθοισιν, 
ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βῆμεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης. 
μῆλα δὲ Κύκλωπος γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑλόντες 
δασσάμεθ', ὡς μή τίς μοι ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης. 
ἀρνειὸν δ' ἐμοὶ οἴῳ ἐϋκνήμιδες ἑταῖροι 550 
μήλων δαιομένων δόσαν ἔξοχα· τὸν δ' ἐπὶ θινὶ 
Ζηνὶ κελαινεφέϊ Κρονίδῃ, ὃς πᾶσιν ἀνάσσει, 
ῥέξας μηρί' ἔκαιον· ὁ δ' οὐκ ἐμπάζετο ἱρῶν, 
ἀλλ' ὅ γε μερμήριζεν, ὅπως ἀπολοίατο πᾶσαι 
νῆες ἐΰσσελμοι καὶ ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι. 555 
 
ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα 
ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τ' ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ· 
ἦμος δ' ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε, 
δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης. 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 560 
δὴ τότ' ἐγὼν ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσα 
αὐτούς τ' ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι. 
οἱ δ' αἶψ' εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον, 
ἑξῆς δ' ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς. 
 
ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ, 565 
ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο, φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους.

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/κ

Αἰολίην δ’ ἐς νῆσον ἀφικόμεθ’· ἔνθα δ’ ἔναιεν 
Αἴολος Ἱπποτάδης, φίλος ἀθανάτοισι θεοῖσι, 
πλωτῇ ἐνὶ νήσῳ· πᾶσαν δέ τέ μιν πέρι τεῖχος 
χάλκεον ἄῤῥηκτον, λισσὴ δ' ἀναδέδρομε πέτρη. 
τοῦ καὶ δώδεκα παῖδες ἐνὶ μεγάροις γεγάασιν, 5 
ἓξ μὲν θυγατέρες, ἓξ δ' υἱέες ἡβώοντες. 
ἔνθ' ὅ γε θυγατέρας πόρεν υἱάσιν εἶναι ἀκοίτις. 
οἱ δ' αἰεὶ παρὰ πατρὶ φίλῳ καὶ μητέρι κεδνῇ 
δαίνυνται· παρὰ δέ σφιν ὀνείατα μυρία κεῖται, 
κνισῆεν δέ τε δῶμα περιστεναχίζεται αὐλῇ, 10 
ἤματα· νύκτας δ' αὖτε παρ' αἰδοίῃσ' ἀλόχοισιν 
εὕδουσ' ἔν τε τάπησι καὶ ἐν τρητοῖσι λέχεσσι. 
καὶ μὲν τῶν ἱκόμεσθα πόλιν καὶ δώματα καλά. 
μῆνα δὲ πάντα φίλει με καὶ ἐξερέεινεν ἕκαστα, 
Ἴλιον Ἀργείων τε νέας καὶ νόστον Ἀχαιῶν· 15 
καὶ μὲν ἐγὼ τῷ πάντα κατὰ μοῖραν κατέλεξα. 
ἀλλ' ὅτε δὴ καὶ ἐγὼν ὁδὸν ᾔτεον ἠδ' ἐκέλευον 
πεμπέμεν, οὐδέ τι κεῖνος ἀνήνατο, τεῦχε δὲ πομπήν. 
δῶκε δέ μ' ἐκδείρας ἀσκὸν βοὸς ἐννεώροιο, 
ἔνθα δὲ βυκτάων ἀνέμων κατέδησε κέλευθα· 20 
κεῖνον γὰρ ταμίην ἀνέμων ποίησε Κρονίων, 
ἠμὲν παυέμεναι ἠδ' ὀρνύμεν, ὅν κ' ἐθέλῃσι. 
νηῒ δ' ἐνὶ γλαφυρῇ κατέδει μέρμιθι φαεινῇ 
ἀργυρέῃ, ἵνα μή τι παραπνεύσει' ὀλίγον περ· 
αὐτὰρ ἐμοὶ πνοιὴν ζεφύρου προέηκεν ἀῆναι, 25 
ὄφρα φέροι νῆάς τε καὶ αὐτούς· οὐδ' ἄρ' ἔμελλεν 
ἐκτελέειν· αὐτῶν γὰρ ἀπωλόμεθ' ἀφραδίῃσιν. 
 
ἐννῆμαρ μὲν ὁμῶς πλέομεν νύκτας τε καὶ ἦμαρ, 
τῇ δεκάτῃ δ' ἤδη ἀνεφαίνετο πατρὶς ἄρουρα, 
καὶ δὴ πυρπολέοντας ἐλεύσσομεν ἐγγὺς ἐόντας. 30 
ἔνθ' ἐμὲ μὲν γλυκὺς ὕπνος ἐπέλλαβε κεκμηῶτα· 
αἰεὶ γὰρ πόδα νηὸς ἐνώμων, οὐδέ τῳ ἄλλῳ 
δῶχ' ἑτάρων, ἵνα θᾶσσον ἱκοίμεθα πατρίδα γαῖαν· 
οἱ δ' ἕταροι ἐπέεσσι πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον 
καί μ' ἔφασαν χρυσόν τε καὶ ἄργυρον οἴκαδ' ἄγεσθαι, 35 
δῶρα παρ' Αἰόλοο μεγαλήτορος Ἱπποτάδαο. 
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· 
 
«ὢ πόποι, ὡς ὅδε πᾶσι φίλος καὶ τίμιός ἐστιν 
ἀνθρώποισ', ὅτεών κε πόλιν καὶ γαῖαν ἵκηται. 
πολλὰ μὲν ἐκ Τροίης ἄγεται κειμήλια καλὰ 40 
ληΐδος· ἡμεῖς δ' αὖτε ὁμὴν ὁδὸν ἐκτελέσαντες 
οἴκαδε νισόμεθα κενεὰς σὺν χεῖρας ἔχοντες. 
καὶ νῦν οἱ τά γε δῶκε χαριζόμενος φιλότητι 
Αἴολος. ἀλλ' ἄγε θᾶσσον ἰδώμεθα, ὅττι τάδ' ἐστίν, 
ὅσσος τις χρυσός τε καὶ ἄργυρος ἀσκῷ ἔνεστιν.» 45 
 
ὣς ἔφασαν, βουλὴ δὲ κακὴ νίκησεν ἑταίρων· 
ἀσκὸν μὲν λῦσαν, ἄνεμοι δ' ἐκ πάντες ὄρουσαν, 
τοὺς δ' αἶψ' ἁρπάξασα φέρεν πόντονδε θύελλα 
κλαίοντας, γαίης ἄπο πατρίδος. αὐτὰρ ἐγώ γε 
ἐγρόμενος κατὰ θυμὸν ἀμύμονα μερμήριξα, 50 
ἠὲ πεσὼν ἐκ νηὸς ἀποφθίμην ἐνὶ πόντῳ, 
ἦ ἀκέων τλαίην καὶ ἔτι ζωοῖσι μετείην. 
ἀλλ' ἔτλην καὶ ἔμεινα, καλυψάμενος δ' ἐνὶ νηῒ 
κείμην· αἱ δ' ἐφέροντο κακῇ ἀνέμοιο θυέλλῃ 
αὖτις ἐπ' Αἰολίην νῆσον, στενάχοντο δ' ἑταῖροι. 55 
 
ἔνθα δ' ἐπ' ἠπείρου βῆμεν καὶ ἀφυσσάμεθ' ὕδωρ· 
αἶψα δὲ δεῖπνον ἕλοντο θοῇς παρὰ νηυσὶν ἑταῖροι. 
αὐτὰρ ἐπεὶ σίτοιό τ' ἐπασσάμεθ' ἠδὲ ποτῆτος, 
δὴ τότ' ἐγὼ κήρυκά τ' ὀπασσάμενος καὶ ἑταῖρον, 
βῆν εἰς Αἰόλοο κλυτὰ δώματα· τὸν δ' ἐκίχανον 60 
δαινύμενον παρὰ ᾗ τ' ἀλόχῳ καὶ οἷσι τέκεσσιν. 
ἐλθόντες δ' ἐς δῶμα παρὰ σταθμοῖσιν ἐπ' οὐδοῦ 
ἑζόμεθ'· οἱ δ' ἀνὰ θυμὸν ἐθάμβεον ἔκ τ' ἐρέοντο· 
 
«πῶς ἦλθες, Ὀδυσεῦ; τίς τοι κακὸς ἔχραε δαίμων; 
ἦ μέν σ' ἐνδυκέως ἀπεπέμπομεν, ὄφρα ἵκοιο 65 
πατρίδα σὴν καὶ δῶμα, καὶ εἴ πού τοι φίλον ἐστίν.» 
 
ὣς φάσαν· αὐτὰρ ἐγὼ μετεφώνεον ἀχνύμενος κῆρ· 
 
«ἄασάν μ' ἕταροί τε κακοὶ πρὸς τοῖσί τε ὕπνος 
σχέτλιος. ἀλλ' ἀκέσασθε, φίλοι· δύναμις γὰρ ἐν ὑμῖν.» 
 
ὣς ἐφάμην μαλακοῖσι καθαπτόμενος ἐπέεσσιν· 70 
οἱ δ' ἄνεω ἐγένοντο· πατὴρ δ' ἠμείβετο μύθῳ· 
 
«ἔῤῥ’ ἐκ νήσου θᾶσσον, ἐλέγχιστε ζωόντων· 
οὐ γάρ μοι θέμις ἐστὶ κομιζέμεν οὐδ' ἀποπέμπειν 
ἄνδρα τόν, ὅς τε θεοῖσιν ἀπέχθηται μακάρεσσιν. 
ἔῤῥ’, ἐπεὶ ἀθανάτοισιν ἀπεχθόμενος τόδ' ἱκάνεις.» 75 
 
ὣς εἰπὼν ἀπέπεμπε δόμων βαρέα στενάχοντα. 
ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ· 
τείρετο δ' ἀνδρῶν θυμὸς ὑπ' εἰρεσίης ἀλεγεινῆς 
ἡμετέρῃ ματίῃ, ἐπεὶ οὐκέτι φαίνετο πομπή. 
 
ἑξῆμαρ μὲν ὁμῶς πλέομεν νύκτας τε καὶ ἦμαρ· 80 
ἑβδομάτῃ δ' ἱκόμεσθα Λάμου αἰπὺ πτολίεθρον, 
Τηλέπυλον Λαιστρυγονίην, ὅθι ποιμένα ποιμὴν 
ἠπύει εἰσελάων, ὁ δέ τ' ἐξελάων ὑπακούει. 
ἔνθα κ' ἄϋπνος ἀνὴρ δοιοὺς ἐξήρατο μισθούς, 
τὸν μὲν βουκολέων, τὸν δ' ἄργυφα μῆλα νομεύων· 85 
ἐγγὺς γὰρ νυκτός τε καὶ ἤματός εἰσι κέλευθοι. 
ἔνθ' ἐπεὶ ἐς λιμένα κλυτὸν ἤλθομεν, ὃν πέρι πέτρη 
ἠλίβατος τετύχηκε διαμπερὲς ἀμφοτέρωθεν, 
ἀκταὶ δὲ προβλῆτες ἐναντίαι ἀλλήλῃσιν 
ἐν στόματι προὔχουσιν, ἀραιὴ δ' εἴσοδός ἐστιν, 90 
ἔνθ' οἵ γ' εἴσω πάντες ἔχον νέας ἀμφιελίσσας. 
αἱ μὲν ἄρ' ἔντοσθεν λιμένος κοίλοιο δέδεντο 
πλησίαι· οὐ μὲν γάρ ποτ' ἀέξετο κῦμά γ' ἐν αὐτῷ, 
οὔτε μέγ' οὔτ' ὀλίγον, λευκὴ δ' ἦν ἀμφὶ γαλήνη. 
αὐτὰρ ἐγὼν οἶος σχέθον ἔξω νῆα μέλαιναν, 95 
αὐτοῦ ἐπ' ἐσχατιῇ, πέτρης ἐκ πείσματα δήσας. 
ἔστην δὲ σκοπιὴν ἐς παιπαλόεσσαν ἀνελθών· 
ἔνθα μὲν οὔτε βοῶν οὔτ' ἀνδρῶν φαίνετο ἔργα, 
καπνὸν δ' οἶον ὁρῶμεν ἀπὸ χθονὸς ἀΐσσοντα. 
δὴ τότ' ἐγὼν ἑτάρους προΐην πεύθεσθαι ἰόντας, 100 
οἵ τινες ἀνέρες εἶεν ἐπὶ χθονὶ σῖτον ἔδοντες, 
ἄνδρε δύω κρίνας, τρίτατον κήρυχ' ἅμ' ὀπάσσας. 
οἱ δ' ἴσαν ἐκβάντες λείην ὁδόν, ᾗ περ ἄμαξαι 
ἄστυδ' ἀφ' ὑψηλῶν ὀρέων καταγίνεον ὕλην. 
κούρῃ δὲ ξύμβληντο πρὸ ἄστεος ὑδρευούσῃ, 105 
θυγατέρ' ἰφθίμῃ Λαιστρυγόνος Ἀντιφάταο. 
ἡ μὲν ἄρ' ἐς κρήνην κατεβήσετο καλλιρέεθρον 
Ἀρτακίην· ἔνθεν γὰρ ὕδωρ προτὶ ἄστυ φέρεσκον· 
οἱ δὲ παριστάμενοι προσεφώνεον ἔκ τ' ἐρέοντο, 
ὅς τις τῶνδ' εἴη βασιλεὺς καὶ οἷσιν ἀνάσσοι. 110 
ἡ δὲ μάλ' αὐτίκα πατρὸς ἐπέφραδεν ὑψερεφὲς δῶ. 
οἱ δ' ἐπεὶ εἰσῆλθον κλυτὰ δώματα, τὴν δὲ γυναῖκα 
εὗρον ὅσην τ' ὄρεος κορυφήν, κατὰ δ' ἔστυγον αὐτήν. 
ἡ δ' αἶψ' ἐξ ἀγορῆς ἐκάλει κλυτὸν Ἀντιφατῆα, 
ὃν πόσιν, ὃς δὴ τοῖσιν ἐμήσατο λυγρὸν ὄλεθρον. 115 
αὐτίχ' ἕνα μάρψας ἑτάρων ὁπλίσσατο δεῖπνον. 
τὼ δὲ δύ' ἀΐξαντε φυγῇ ἐπὶ νῆας ἱκέσθην. 
αὐτὰρ ὁ τεῦχε βοὴν διὰ ἄστεος· οἱ δ' ἀΐοντες 
φοίτων ἴφθιμοι Λαιστρυγόνες ἄλλοθεν ἄλλος, 
μυρίοι, οὐκ ἄνδρεσσιν ἐοικότες, ἀλλὰ Γίγασιν. 120 
οἵ ῥ' ἀπὸ πετράων ἀνδραχθέσι χερμαδίοισι 
βάλλον· ἄφαρ δὲ κακὸς κόναβος κατὰ νῆας ὀρώρει 
ἀνδρῶν τ' ὀλλυμένων νηῶν θ' ἅμα ἀγνυμενάων· 
ἰχθῦς δ' ὣς πείροντες ἀτερπέα δαῖτα φέροντο. 
 
ὄφρ' οἱ τοὺς ὄλεκον λιμένος πολυβενθέος ἐντός, 125 
τόφρα δ' ἐγὼ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ 
τῷ ἀπὸ πείσματ' ἔκοψα νεὸς κυανοπρῴροιο· 
αἶψα δ' ἐμοῖσ' ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσα 
ἐμβαλέειν κώπῃσ', ἵν' ὑπὲκ κακότητα φύγοιμεν· 
οἱ δ' ἅμα πάντες ἀνέῤῥιψαν, δείσαντες ὄλεθρον. 130 
ἀσπασίως δ' ἐς πόντον ἐπηρεφέας φύγε πέτρας 
νηῦς ἐμή· αὐτὰρ αἱ ἄλλαι ἀολλέες αὐτόθ' ὄλοντο. 
 
ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ, 
ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο, φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους. 
Αἰαίην δ' ἐς νῆσον ἀφικόμεθ'· ἔνθα δ' ἔναιε 135 
Κίρκη ἐϋπλόκαμος, δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα, 
αὐτοκασιγνήτη ὀλοόφρονος Αἰήταο· 
ἄμφω δ' ἐκγεγάτην φαεσιμβρότου Ἠελίοιο 
μητρός τ' ἐκ Πέρσης, τὴν Ὠκεανὸς τέκε παῖδα. 
ἔνθα δ' ἐπ' ἀκτῆς νηῒ κατηγαγόμεσθα σιωπῇ 140 
ναύλοχον ἐς λιμένα, καί τις θεὸς ἡγεμόνευεν. 
ἔνθα τότ' ἐκβάντες δύο τ' ἤματα καὶ δύο νύκτας 
κείμεθ', ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἔδοντες. 
 
ἀλλ' ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἐϋπλόκαμος τέλεσ' Ἠώς, 
καὶ τότ' ἐγὼν ἐμὸν ἔγχος ἑλὼν καὶ φάσγανον ὀξὺ 145 
καρπαλίμως παρὰ νηὸς ἀνήϊον ἐς περιωπήν, 
εἴ πως ἔργα ἴδοιμι βροτῶν ἐνοπήν τε πυθοίμην. 
ἔστην δὲ σκοπιὴν ἐς παιπαλόεσσαν ἀνελθών, 
καί μοι ἐείσατο καπνὸς ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης 
Κίρκης ἐν μεγάροισι διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην. 150 
μερμήριξα δ' ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν 
ἐλθεῖν ἠδὲ πυθέσθαι, ἐπεὶ ἴδον αἴθοπα καπνόν. 
ὧδε δέ μοι φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι, 
πρῶτ' ἐλθόντ' ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης 
δεῖπνον ἑταίροισιν δόμεναι προέμεν τε πυθέσθαι. 155 
 
ἀλλ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦα κιὼν νεὸς ἀμφιελίσσης, 
καὶ τότε τίς με θεῶν ὀλοφύρατο μοῦνον ἐόντα, 
ὅς ῥά μοι ὑψίκερων ἔλαφον μέγαν εἰς ὁδὸν αὐτὴν 
ἧκεν· ὁ μὲν ποταμόνδε κατήϊεν ἐκ νομοῦ ὕλης 
πιόμενος· δὴ γάρ μιν ἔχεν μένος ἠελίοιο. 160 
τὸν δ' ἐγὼ ἐκβαίνοντα κατὰ κνῆστιν μέσα νῶτα 
πλῆξα· τὸ δ' ἀντικρὺ δόρυ χάλκεον ἐξεπέρησε, 
κὰδ δ' ἔπεσ' ἐν κονίῃσι μακών, ἀπὸ δ' ἔπτατο θυμός. 
τῷ δ' ἐγὼ ἐμβαίνων δόρυ χάλκεον ἐξ ὠτειλῆς 
εἰρυσάμην· τὸ μὲν αὖθι κατακλίνας ἐπὶ γαίῃ 165 
εἴασ'· αὐτὰρ ἐγὼ σπασάμην ῥῶπάς τε λύγους τε, 
πεῖσμα δ' ὅσον τ' ὄργυιαν ἐϋστρεφὲς ἀμφοτέρωθεν 
πλεξάμενος συνέδησα πόδας δεινοῖο πελώρου, 
βῆν δὲ καταλλοφάδια φέρων ἐπὶ νῆα μέλαιναν, 
ἔγχει ἐρειδόμενος, ἐπεὶ οὔ πως ἦεν ἐπ' ὤμου 170 
χειρὶ φέρειν ἑτέρῃ· μάλα γὰρ μέγα θηρίον ἦεν. 
κὰδ δ' ἔβαλον προπάροιθε νεός, ἀνέγειρα δ' ἑταίρους 
μειλιχίοισ' ἐπέεσσι παρασταδὸν ἄνδρα ἕκαστον· 
 
«ὦ φίλοι, οὐ γάρ πω καταδυσόμεθ', ἀχνύμενοι περ, 
εἰς Ἀΐδαο δόμους, πρὶν μόρσιμον ἦμαρ ἐπέλθῃ· 175 
ἀλλ' ἄγετ', ὄφρ' ἐν νηῒ θοῇ βρῶσίς τε πόσις τε, 
μνησόμεθα βρώμης μηδὲ τρυχώμεθα λιμῷ.» 
 
ὣς ἐφάμην, οἱ δ' ὦκα ἐμοῖσ' ἐπέεσσι πίθοντο· 
ἐκ δὲ καλυψάμενοι παρὰ θῖν' ἁλὸς ἀτρυγέτοιο 
θηήσαντ' ἔλαφον· μάλα γὰρ μέγα θηρίον ἦεν. 180 
αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ὁρώμενοι ὀφθαλμοῖσι, 
χεῖρας νιψάμενοι τεύχοντ' ἐρικυδέα δαῖτα. 
ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα 
ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τ' ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ· 
ἦμος δ' ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε, 185 
δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης. 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
καὶ τότ' ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος μετὰ πᾶσιν ἔειπον· 
 
«κέκλυτέ μευ μύθων, κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι· 
ὦ φίλοι, οὐ γὰρ ἴδμεν ὅπῃ ζόφος οὐδ' ὅπῃ ἠώς, 190 
οὐδ' ὅπῃ ἠέλιος φαεσίμβροτος εἶσ' ὑπὸ γαῖαν 
οὐδ' ὅπῃ ἀννεῖται· ἀλλὰ φραζώμεθα θᾶσσον, 
εἴ τις ἔτ' ἔσται μῆτις· ἐγὼ δ' οὐκ οἴομαι εἶναι. 
εἶδον γὰρ σκοπιὴν ἐς παιπαλόεσσαν ἀνελθὼν 
νῆσον, τὴν πέρι πόντος ἀπείριτος ἐστεφάνωται. 195 
αὐτὴ δὲ χθαμαλὴ κεῖται· καπνὸν δ' ἐνὶ μέσσῃ 
ἔδρακον ὀφθαλμοῖσι διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην.» 
 
ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δὲ κατεκλάσθη φίλον ἦτορ 
μνησαμένοισ' ἔργων Λαιστρυγόνος Ἀντιφάταο 
Κύκλωπός τε βίης μεγαλήτορος ἀνδροφάγοιο. 200 
κλαῖον δὲ λιγέως, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες· 
ἀλλ' οὐ γάρ τις πρῆξις ἐγίνετο μυρομένοισιν. 
αὐτὰρ ἐγὼ δίχα πάντας ἐϋκνήμιδας ἑταίρους 
ἠρίθμεον, ἀρχὸν δὲ μετ' ἀμφοτέροισιν ὄπασσα· 
τῶν μὲν ἐγὼν ἦρχον, τῶν δ' Εὐρύλοχος θεοειδής. 205 
κλήρους δ' ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλομεν ὦκα· 
ἐκ δ' ἔθορε κλῆρος μεγαλήτορος Εὐρυλόχοιο. 
βῆ δ' ἰέναι, ἅμα τῷ γε δύω καὶ εἴκοσ' ἑταῖροι 
κλαίοντες· κατὰ δ' ἄμμε λίπον γοόωντας ὄπισθεν. 
 
εὗρον δ' ἐν βήσσῃσι τετυγμένα δώματα Κίρκης 210 
ξεστοῖσιν λάεσσι, περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ. 
ἀμφὶ δέ μιν λύκοι ἦσαν ὀρέστεροι ἠδὲ λέοντες, 
 
τοὺς αὐτὴ κατέθελξεν, ἐπεὶ κακὰ φάρμακ' ἔδωκεν. 
οὐδ' οἵ γ' ὡρμήθησαν ἐπ' ἀνδράσιν, ἀλλ' ἄρα τοί γε 
οὐρῇσιν μακρῇσι περισσαίνοντες ἀνέσταν. 215 
ὡς δ' ὅτ' ἂν ἀμφὶ ἄνακτα κύνες δαίτηθεν ἰόντα 
σαίνωσ'· αἰεὶ γάρ τε φέρει μειλίγματα θυμοῦ· 
ὣς τοὺς ἀμφὶ λύκοι κρατερώνυχες ἠδὲ λέοντες 
σαῖνον· τοὶ δ' ἔδδεισαν, ἐπεὶ ἴδον αἰνὰ πέλωρα. 
ἔσταν δ' ἐν προθύροισι θεᾶς καλλιπλοκάμοιο, 220 
Κίρκης δ' ἔνδον ἄκουον ἀειδούσης ὀπὶ καλῇ 
ἱστὸν ἐποιχομένης μέγαν ἄμβροτον, οἷα θεάων 
λεπτά τε καὶ χαρίεντα καὶ ἀγλαὰ ἔργα πέλονται. 
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Πολίτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν, 
ὅς μοι κήδιστος ἑτάρων ἦν κεδνότατός τε· 225 
 
«ὦ φίλοι, ἔνδον γάρ τις ἐποιχομένη μέγαν ἱστὸν 
καλὸν ἀοιδιάει, δάπεδον δ' ἅπαν ἀμφιμέμυκεν, 
ἢ θεὸς ἠὲ γυνή· ἀλλὰ φθεγγώμεθα θᾶσσον.» 
 
ὣς ἄρ' ἐφώνησεν, τοὶ δ' ἐφθέγγοντο καλεῦντες. 
ἡ δ' αἶψ' ἐξελθοῦσα θύρας ὤϊξε φαεινὰς 230 
καὶ κάλει· οἱ δ' ἅμα πάντες ἀϊδρείῃσιν ἕποντο· 
Εὐρύλοχος δ' ὑπέμεινεν· ὀΐσατο γὰρ δόλον εἶναι. 
εἷσεν δ' εἰσαγαγοῦσα κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε, 
ἐν δέ σφιν τυρόν τε καὶ ἄλφιτα καὶ μέλι χλωρὸν 
οἴνῳ Πραμνείῳ ἐκύκα· ἀνέμισγε δὲ σίτῳ 235 
φάρμακα λύγρ', ἵνα πάγχυ λαθοίατο πατρίδος αἴης. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δῶκέν τε καὶ ἔκπιον, αὐτίκ' ἔπειτα 
ῥάβδῳ πεπληγυῖα κατὰ συφεοῖσιν ἐέργνυ. 
οἱ δὲ συῶν μὲν ἔχον κεφαλὰς φωνήν τε τρίχας τε 
καὶ δέμας, αὐτὰρ νοῦς ἦν ἔμπεδος ὡς τὸ πάρος περ. 240 
ὣς οἱ μὲν κλαίοντες ἐέρχατο· τοῖσι δὲ Κίρκη 
πὰρ ἄκυλον βάλανόν τ' ἔβαλεν καρπόν τε κρανείης 
ἔδμεναι, οἷα σύες χαμαιευνάδες αἰὲν ἔδουσιν. 
 
Εὐρύλοχος δ' ἂψ ἦλθε θοὴν ἐπὶ νῆα μέλαιναν, 
ἀγγελίην ἑτάρων ἐρέων καὶ ἀδευκέα πότμον. 245 
οὐδέ τι ἐκφάσθαι δύνατο ἔπος, ἱέμενός περ, 
κῆρ ἄχεϊ μεγάλῳ βεβολημένος· ἐν δέ οἱ ὄσσε 
δακρυόφιν πίμπλαντο, γόον δ' ὠΐετο θυμός. 
ἀλλ' ὅτε δή μιν πάντες ἀγαζόμεθ' ἐξερέοντες, 
καὶ τότε τῶν ἄλλων ἑτάρων κατέλεξεν ὄλεθρον· 250 
 
«ᾔομεν, ὡς ἐκέλευες, ἀνὰ δρυμά, φαίδιμ' Ὀδυσσεῦ· 
εὕρομεν ἐν βήσσῃσι τετυγμένα δώματα καλὰ 
ξεστοῖσιν λάεσσι, περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ. 
ἔνθα δέ τις μέγαν ἱστὸν ἐποιχομένη λίγ' ἄειδεν 
ἢ θεὸς ἠὲ γυνή· τοὶ δ' ἐφθέγγοντο καλεῦντες. 255 
ἡ δ' αἶψ' ἐξελθοῦσα θύρας ὤϊξε φαεινὰς 
καὶ κάλει· οἱ δ' ἅμα πάντες ἀϊδρείῃσιν ἕποντο· 
αὐτὰρ ἐγὼν ὑπέμεινα, ὀϊσάμενος δόλον εἶναι. 
οἱ δ' ἅμ' ἀϊστώθησαν ἀολλέες, οὐδέ τις αὐτῶν 
ἐξεφάνη· δηρὸν δὲ καθήμενος ἐσκοπίαζον.» 260 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγὼ περὶ μὲν ξίφος ἀργυρόηλον 
ὤμοιϊν βαλόμην, μέγα χάλκεον, ἀμφὶ δὲ τόξα· 
τὸν δ' ἂψ ἠνώγεα αὐτὴν ὁδὸν ἡγήσασθαι. 
αὐτὰρ ὅ γ' ἀμφοτέρῃσι λαβὼν ἐλλίσσετο γούνων 
καί μ' ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 265 
 
«μή μ' ἄγε κεῖσ' ἀέκοντα, διοτρεφές, ἀλλὰ λίπ' αὐτοῦ· 
οἶδα γὰρ ὡς οὔτ' αὐτὸς ἐλεύσεαι οὔτε τιν' ἄλλον 
ἄξεις σῶν ἑτάρων. ἀλλὰ ξὺν τοίσδεσι θᾶσσον 
φεύγωμεν· ἔτι γάρ κεν ἀλύξαιμεν κακὸν ἦμαρ.» 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 270 
«Εὐρύλοχ', ἦ τοι μὲν σὺ μέν' αὐτοῦ τῷδ' ἐνὶ χώρῳ 
ἔσθων καὶ πίνων κοίλῃ παρὰ νηῒ μελαίνῃ· 
αὐτὰρ ἐγὼν εἶμι· κρατερὴ δέ μοι ἔπλετ' ἀνάγκη.» 
 
ὣς εἰπὼν παρὰ νηὸς ἀπήϊον ἠδὲ θαλάσσης. 
ἀλλ' ὅτε δὴ ἄρ' ἔμελλον ἰὼν ἱερὰς ἀνὰ βήσσας 275 
Κίρκης ἵξεσθαι πολυφαρμάκου ἐς μέγα δῶμα, 
ἔνθα μοι Ἑρμείας χρυσόῤῥαπις ἀντεβόλησεν 
ἐρχομένῳ πρὸς δῶμα, νεηνίῃ ἀνδρὶ ἐοικώς, 
πρῶτον ὑπηνήτῃ, τοῦ περ χαριεστάτη ἥβη· 
ἔν τ' ἄρα μοι φῦ χειρὶ ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε· 280 
 
«πῇ δὴ αὖτ', ὦ δύστηνε, δι' ἄκριας ἔρχεαι οἶος, 
χώρου ἄϊδρις ἐών; ἕταροι δέ τοι οἵδ' ἐνὶ Κίρκης 
ἔρχαται ὥς τε σύες πυκινοὺς κευθμῶνας ἔχοντες. 
ἦ τοὺς λυσόμενος δεῦρ' ἔρχεαι; οὐδέ σέ φημι 
αὐτὸν νοστήσειν, μενέεις δὲ σύ γ' ἔνθα περ ἄλλοι. 285 
ἀλλ' ἄγε δή σε κακῶν ἐκλύσομαι ἠδὲ σαώσω· 
τῆ, τόδε φάρμακον ἐσθλὸν ἔχων ἐς δώματα Κίρκης 
ἔρχευ, ὅ κέν τοι κρατὸς ἀλάλκῃσιν κακὸν ἦμαρ. 
πάντα δέ τοι ἐρέω ὀλοφώϊα δήνεα Κίρκης. 
τεύξει τοι κυκεῶ, βαλέει δ' ἐν φάρμακα σίτῳ· 290 
ἀλλ' οὐδ' ὧς θέλξαι σε δυνήσεται· οὐ γὰρ ἐάσει 
φάρμακον ἐσθλόν, ὅ τοι δώσω, ἐρέω δὲ ἕκαστα. 
ὁππότε κεν Κίρκη σ' ἐλάσῃ περιμήκεϊ ῥάβδῳ, 
δὴ τότε σὺ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ 
Κίρκῃ ἐπαΐξαι ὥς τε κτάμεναι μενεαίνων. 295 
ἡ δέ σ' ὑποδδείσασα κελήσεται εὐνηθῆναι· 
ἔνθα σὺ μηκέτ' ἔπειτ' ἀπανήνασθαι θεοῦ εὐνήν, 
ὄφρα κέ τοι λύσῃ θ' ἑτάρους αὐτόν τε κομίσσῃ· 
ἀλλὰ κέλεσθαί μιν μακάρων μέγαν ὅρκον ὀμόσσαι 
μή τί τοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο, 300 
μή σ' ἀπογυμνωθέντα κακὸν καὶ ἀνήνορα θήῃ.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσας πόρε φάρμακον Ἀργεϊφόντης 
ἐκ γαίης ἐρύσας καί μοι φύσιν αὐτοῦ ἔδειξε. 
ῥίζῃ μὲν μέλαν ἔσκε, γάλακτι δὲ εἴκελον ἄνθος· 
μῶλυ δέ μιν καλέουσι θεοί, χαλεπὸν δέ τ' ὀρύσσειν 305 
ἀνδράσι γε θνητοῖσι· θεοὶ δέ τε πάντα δύνανται. 
 
Ἑρμείας μὲν ἔπειτ' ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον 
νῆσον ἀν' ὑλήεσσαν, ἐγὼ δ' ἐς δώματα Κίρκης 
ἤϊα· πολλὰ δέ μοι κραδίη πόρφυρε κιόντι. 
ἔστην δ' εἰνὶ θύρῃσι θεᾶς καλλιπλοκάμοιο· 310 
ἔνθα στὰς ἐβόησα, θεὰ δέ μευ ἔκλυεν αὐδῆς. 
ἡ δ' αἶψ' ἐξελθοῦσα θύρας ὤϊξε φαεινὰς 
καὶ κάλει· αὐτὰρ ἐγὼν ἑπόμην ἀκαχήμενος ἦτορ. 
εἷσε δέ μ' εἰσαγαγοῦσα ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου, 
καλοῦ δαιδαλέου· ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν· 315 
τεῦχε δέ μοι κυκεῶ χρυσέῳ δέπᾳ, ὄφρα πίοιμι, 
ἐν δέ τε φάρμακον ἧκε, κακὰ φρονέουσ' ἐνὶ θυμῷ. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δῶκέν τε καὶ ἔκπιον οὐδέ μ' ἔθελξε, 
ῥάβδῳ πεπληγυῖα ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν· 
 
«ἔρχεο νῦν συφεόνδε, μετ' ἄλλων λέξο ἑταίρων.» 320 
ὣς φάτ', ἐγὼ δ' ἄορ ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ 
Κίρκῃ ἐπήϊξα ὥς τε κτάμεναι μενεαίνων. 
ἡ δὲ μέγα ἰάχουσα ὑπέδραμε καὶ λάβε γούνων 
καί μ' ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες; 325 
θαῦμά μ' ἔχει, ὡς οὔ τι πιὼν τάδε φάρμακ' ἐθέλχθης. 
οὐδὲ γὰρ οὐδέ τις ἄλλος ἀνὴρ τάδε φάρμακ' ἀνέτλη, 
ὅς κε πίῃ καὶ πρῶτον ἀμείψεται ἕρκος ὀδόντων· 
σοὶ δέ τις ἐν στήθεσσιν ἀκήλητος νόος ἐστίν. 
ἦ σύ γ' Ὀδυσσεύς ἐσσι πολύτροπος, ὅν τέ μοι αἰεὶ 330 
φάσκεν ἐλεύσεσθαι χρυσόῤῥαπις Ἀργεϊφόντης, 
ἐκ Τροίης ἀνιόντα θοῇ σὺν νηῒ μελαίνῃ. 
ἀλλ' ἄγε δὴ κολεῷ μὲν ἄορ θέο, νῶϊ δ' ἔπειτα 
εὐνῆς ἡμετέρης ἐπιβήομεν, ὄφρα μιγέντε 
εὐνῇ καὶ φιλότητι πεποίθομεν ἀλλήλοισιν.» 335 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 
«ὦ Κίρκη, πῶς γάρ με κέλῃ σοὶ ἤπιον εἶναι, 
ἥ μοι σῦς μὲν ἔθηκας ἐνὶ μεγάροισιν ἑταίρους, 
αὐτὸν δ' ἐνθάδ' ἔχουσα δολοφρονέουσα κελεύεις 
ἐς θάλαμόν τ' ἰέναι καὶ σῆς ἐπιβήμεναι εὐνῆς, 340 
ὄφρα με γυμνωθέντα κακὸν καὶ ἀνήνορα θήῃς. 
οὐδ' ἂν ἐγώ γ' ἐθέλοιμι τεῆς ἐπιβήμεναι εὐνῆς, 
εἰ μή μοι τλαίης γε, θεά, μέγαν ὅρκον ὀμόσσαι, 
μή τί μοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο.» 
 
ὣς ἐφάμην, ἡ δ' αὐτίκ' ἀπώμνυεν, ὡς ἐκέλευον. 345 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ὄμοσέν τε τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον, 
καὶ τότ' ἐγὼ Κίρκης ἐπέβην περικαλλέος εὐνῆς. 
 
ἀμφίπολοι δ' ἄρα τεῖος ἐνὶ μεγάροισι πένοντο 
τέσσαρες, αἵ οἱ δῶμα κάτα δρήστειραι ἔασι. 
γίνονται δ' ἄρα ταί γ' ἔκ τε κρηνέων ἀπό τ' ἀλσέων 350 
ἔκ θ' ἱερῶν ποταμῶν, οἵ τ' εἰς ἅλαδε προρέουσι. 
τάων ἡ μὲν ἔβαλλε θρόνοισ' ἔνι ῥήγεα καλὰ 
πορφύρεα καθύπερθ', ὑπένερθε δὲ λῖθ' ὑπέβαλλεν· 
ἡ δ' ἑτέρη προπάροιθε θρόνων ἐτίταινε τραπέζας 
ἀργυρέας, ἐπὶ δέ σφι τίθει χρύσεια κάνεια· 355 
ἡ δὲ τρίτη κρητῆρι μελίφρονα οἶνον ἐκίρνα 
 
ἡδὺν ἐν ἀργυρέῳ, νέμε δὲ χρύσεια κύπελλα· 
ἡ δὲ τετάρτη ὕδωρ ἐφόρει καὶ πῦρ ἀνέκαιε 
πολλὸν ὑπὸ τρίποδι μεγάλῳ· ἰαίνετο δ' ὕδωρ. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ ζέσσεν ὕδωρ ἐνὶ ἤνοπι χαλκῷ, 360 
ἔς ῥ' ἀσάμινθον ἕσασα λό' ἐκ τρίποδος μεγάλοιο, 
θυμῆρες κεράσασα, κατὰ κρατός τε καὶ ὤμων, 
ὄφρα μοι ἐκ κάματον θυμοφθόρον εἵλετο γυίων. 
αὐτὰρ ἐπεὶ λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπ' ἐλαίῳ, 
ἀμφὶ δέ με χλαῖναν καλὴν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα, 365 
εἷσε δέ μ' εἰσαγαγοῦσα ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου, 
καλοῦ δαιδαλέου· ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν· 
χέρνιβα δ' ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα 
καλῇ χρυσείῃ, ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος, 
νίψασθαι· παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν. 370 
σῖτον δ' αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα, 
εἴδατα πόλλ' ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων· 
ἐσθέμεναι δ' ἐκέλευεν· ἐμῷ δ' οὐχ ἥνδανε θυμῷ, 
ἀλλ' ἥμην ἀλλοφρονέων, κακὰ δ' ὄσσετο θυμός. 
 
Κίρκη δ' ὡς ἐνόησεν ἔμ' ἥμενον οὐδ' ἐπὶ σίτῳ 375 
χεῖρας ἰάλλοντα, στυγερὸν δέ με πένθος ἔχοντα, 
ἄγχι παρισταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«τίφθ' οὕτως, Ὀδυσεῦ, κατ' ἄρ' ἕζεαι ἶσος ἀναύδῳ, 
θυμὸν ἔδων, βρώμης δ' οὐχ ἅπτεαι οὐδὲ ποτῆτος; 
ἦ τινά που δόλον ἄλλον ὀΐεαι; οὐδέ τί σε χρὴ 380 
δειδίμεν· ἤδη γάρ τοι ἀπώμοσα καρτερὸν ὅρκον.» 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 
«ὦ Κίρκη, τίς γάρ κεν ἀνήρ, ὃς ἐναίσιμος εἴη, 
πρὶν τλαίη πάσσασθαι ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος, 
πρὶν λύσασθ' ἑτάρους καὶ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι; 385 
ἀλλ' εἰ δὴ πρόφρασσα πιεῖν φαγέμεν τε κελεύεις, 
λῦσον, ἵν' ὀφθαλμοῖσιν ἴδω ἐρίηρας ἑταίρους.» 
 
ὣς ἐφάμην, Κίρκη δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει 
ῥάβδον ἔχουσ' ἐν χειρί, θύρας δ' ἀνέῳξε συφειοῦ, 
ἐκ δ' ἔλασεν σιάλοισιν ἐοικότας ἐννεώροισιν. 390 
οἱ μὲν ἔπειτ' ἔστησαν ἐναντίοι, ἡ δὲ δι' αὐτῶν 
ἐρχομένη προσάλειφεν ἑκάστῳ φάρμακον ἄλλο. 
τῶν δ' ἐκ μὲν μελέων τρίχες ἔῤῥεον, ἃς πρὶν ἔφυσε 
φάρμακον οὐλόμενον, τό σφιν πόρε πότνια Κίρκη· 
ἄνδρες δ' ἂψ ἐγένοντο νεώτεροι ἢ πάρος ἦσαν 395 
καὶ πολὺ καλλίονες καὶ μείζονες εἰσοράασθαι. 
ἔγνωσαν δέ με κεῖνοι, ἔφυν τ' ἐν χερσὶν ἕκαστος· 
πᾶσιν δ' ἱμερόεις ὑπέδυ γόος, ἀμφὶ δὲ δῶμα 
σμερδαλέον κονάβιζε· θεὰ δ' ἐλέαιρε καὶ αὐτή. 
ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα προσηύδα δῖα θεάων· 400 
 
«διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 
ἔρχεο νῦν ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης. 
νῆα μὲν ἂρ πάμπρωτον ἐρύσσατε ἤπειρόνδε, 
κτήματα δ' ἐν σπήεσσι πελάσσατε ὅπλα τε πάντα· 
αὐτὸς δ' ἂψ ἰέναι καὶ ἄγειν ἐρίηρας ἑταίρους.» 405 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐμοί γ' ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ, 
βῆν δ' ἰέναι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης. 
εὗρον ἔπειτ' ἐπὶ νηῒ θοῇ ἐρίηρας ἑταίρους 
οἴκτρ' ὀλοφυρομένους, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντας. 
ὡς δ' ὅτε ἄγραυλοι πόριες περὶ βοῦς ἀγελαίας, 410 
ἐλθούσας ἐς κόπρον, ἐπὴν βοτάνης κορέσωνται, 
πᾶσαι ἅμα σκαίρουσιν ἐναντίαι· οὐδ' ἔτι σηκοὶ 
ἴσχουσ', ἀλλ' ἁδινὸν μυκώμεναι ἀμφιθέουσι 
μητέρας· ὣς ἐμὲ κεῖνοι, ἐπεὶ ἴδον ὀφθαλμοῖσι, 
δακρυόεντες ἔχυντο· δόκησε δ' ἄρα σφίσι θυμὸς 415 
ὣς ἔμεν, ὡς εἰ πατρίδ' ἱκοίατο καὶ πόλιν αὐτὴν 
τρηχείης Ἰθάκης, ἵνα τ' ἔτραφον ἠδ' ἐγένοντο· 
καί μ' ὀλοφυρόμενοι ἔπεα πτερόεντα προσηύδων· 
 
«σοὶ μὲν νοστήσαντι, διοτρεφές, ὣς ἐχάρημεν, 
ὡς εἴ τ' εἰς Ἰθάκην ἀφικοίμεθα πατρίδα γαῖαν· 420 
ἀλλ' ἄγε, τῶν ἄλλων ἑτάρων κατάλεξον ὄλεθρον.» 
 
ὣς ἔφαν, αὐτὰρ ἐγὼ προσέφην μαλακοῖσ' ἐπέεσσι· 
«νῆα μὲν ἂρ πάμπρωτον ἐρύσσομεν ἤπειρόνδε, 
κτήματα δ' ἐν σπήεσσι πελάσσομεν ὅπλα τε πάντα· 
αὐτοὶ δ' ὀτρύνεσθε ἐμοὶ ἅμα πάντες ἕπεσθαι, 425 
ὄφρα ἴδηθ' ἑτάρους ἱεροῖσ' ἐν δώμασι Κίρκης 
πίνοντας καὶ ἔδοντας· ἐπηετανὸν γὰρ ἔχουσιν.» 
 
ὣς ἐφάμην, οἱ δ' ὦκα ἐμοῖσ' ἐπέεσσι πίθοντο· 
Εὐρύλοχος δέ μοι οἶος ἐρύκακε πάντας ἑταίρους 
καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 430 
 
«ἆ δειλοί, πόσ' ἴμεν; τί κακῶν ἱμείρετε τούτων; 
Κίρκης ἐς μέγαρον καταβήμεναι, ἥ κεν ἅπαντας 
ἢ σῦς ἠὲ λύκους ποιήσεται ἠὲ λέοντας, 
οἵ κέν οἱ μέγα δῶμα φυλάσσοιμεν καὶ ἀνάγκῃ, 
ὥς περ Κύκλωψ ἕρξ', ὅτε οἱ μέσσαυλον ἵκοντο 435 
ἡμέτεροι ἕταροι, σὺν δ' ὁ θρασὺς εἵπετ' Ὀδυσσεύς· 
τούτου γὰρ καὶ κεῖνοι ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο.» 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ γε μετὰ φρεσὶ μερμήριξα, 
σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ, 
τῷ οἱ ἀποτμήξας κεφαλὴν οὖδάσδε πελάσσαι, 440 
καὶ πηῷ περ ἐόντι μάλα σχεδόν· ἀλλά μ' ἑταῖροι 
μειλιχίοισ' ἐπέεσσιν ἐρήτυον ἄλλοθεν ἄλλος· 
 
«διογενές, τοῦτον μὲν ἐάσομεν, εἰ σὺ κελεύεις, 
αὐτοῦ πὰρ νηΐ τε μένειν καὶ νῆα ἔρυσθαι· 
ἡμῖν δ' ἡγεμόνευ' ἱερὰ πρὸς δώματα Κίρκης.» 445 
 
ὣς φάμενοι παρὰ νηὸς ἀνήϊον ἠδὲ θαλάσσης. 
οὐδὲ μὲν Εὐρύλοχος κοίλῃ παρὰ νηῒ λέλειπτο, 
ἀλλ' ἔπετ'· ἔδδεισεν γὰρ ἐμὴν ἔκπαγλον ἐνιπήν. 
 
τόφρα δὲ τοὺς ἄλλους ἑτάρους ἐν δώμασι Κίρκη 
ἐνδυκέως λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπ' ἐλαίῳ, 450 
ἀμφὶ δ' ἄρα χλαίνας οὔλας βάλεν ἠδὲ χιτῶνας· 
δαινυμένους δ' εὖ πάντας ἐφεύρομεν ἐν μεγάροισιν. 
οἱ δ' ἐπεὶ ἀλλήλους εἶδον φράσσαντό τ' ἐσάντα, 
κλαῖον ὀδυρόμενοι, περὶ δὲ στεναχίζετο δῶμα. 
ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα προσηύδα δῖα θεάων· 455 
 
«διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 
μηκέτι νῦν θαλερὸν γόον ὄρνυτε· οἶδα καὶ αὐτή, 
ἠμὲν ὅσ' ἐν πόντῳ πάθετ' ἄλγεα ἰχθυόεντι, 
ἠδ' ὅσ' ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντ' ἐπὶ χέρσου. 
ἀλλ' ἄγετ' ἐσθίετε βρώμην καὶ πίνετε οἶνον, 460 
εἰς ὅ κεν αὖτις θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι λάβητε, 
οἷον ὅτε πρώτιστον ἐλείπετε πατρίδα γαῖαν 
τρηχείης Ἰθάκης· νῦν δ' ἀσκελέες καὶ ἄθυμοι, 
αἰὲν ἄλης χαλεπῆς μεμνημένοι· οὐδέ ποθ' ὕμιν 
θυμὸς ἐν εὐφροσύνῃ, ἐπεὶ ἦ μάλα πολλὰ πέπασθε.» 465 
 
ὣς ἔφαθ', ἡμῖν δ' αὖτ' ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ. 
ἔνθα μὲν ἤματα πάντα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτὸν 
ἥμεθα, δαινύμενοι κρέα τ' ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ· 
ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἐνιαυτὸς ἔην, περὶ δ' ἔτραπον ὧραι, 
μηνῶν φθινόντων, περὶ δ' ἤματα μακρὰ τελέσθη, 470 
καὶ τότε μ' ἐκκαλέσαντες ἔφαν ἐρίηρες ἑταῖροι· 
 
«δαιμόνι', ἤδη νῦν μιμνῄσκεο πατρίδος αἴης, 
εἴ τοι θέσφατόν ἐστι σαωθῆναι καὶ ἱκέσθαι 
οἶκον ἐϋκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.» 
 
ὣς ἔφαν, αὐτὰρ ἐμοί γ' ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ. 475 
ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα 
ἥμεθα, δαινύμενοι κρέα τ' ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ. 
ἦμος δ' ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν, 
οἱ μὲν κοιμήσαντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα. 
 
αὐτὰρ ἐγὼ Κίρκης ἐπιβὰς περικαλλέος εὐνῆς 480 
γούνων ἐλλιτάνευσα, θεὰ δέ μευ ἔκλυεν αὐδῆς, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων· 
 
«ὦ Κίρκη, τέλεσόν μοι ὑπόσχεσιν, ἥν περ ὑπέστης, 
οἴκαδε πεμψέμεναι· θυμὸς δέ μοι ἔσσυται ἤδη 
ἠδ' ἄλλων ἑτάρων, οἵ μευ φθινύθουσι φίλον κῆρ 485 
ἀμφ' ἔμ' ὀδυρόμενοι, ὅτε που σύ γε νόσφι γένηαι.» 
 
ὣς ἐφάμην, ἡ δ' αὐτίκ' ἀμείβετο δῖα θεάων· 
«διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 
μηκέτι νῦν ἀέκοντες ἐμῷ ἐνὶ μίμνετε οἴκῳ. 
ἀλλ' ἄλλην χρὴ πρῶτον ὁδὸν τελέσαι καὶ ἱκέσθαι 490 
εἰς Ἀΐδαο δόμους καὶ ἐπαινῆς Περσεφονείης 
ψυχῇ χρησομένους Θηβαίου Τειρεσίαο, 
μάντιος ἀλαοῦ, τοῦ τε φρένες ἔμπεδοί εἰσι· 
τῷ καὶ τεθνηῶτι νόον πόρε Περσεφόνεια 
οἴῳ πεπνῦσθαι· τοὶ δὲ σκιαὶ ἀΐσσουσιν.» 495 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐμοί γε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ· 
κλαῖον δ' ἐν λεχέεσσι καθήμενος, οὐδέ νύ μοι κῆρ 
ἤθελ' ἔτι ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο. 
αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίων τε κυλινδόμενός τε κορέσθην, 
καὶ τότε δή μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 500 
 
«ὦ Κίρκη, τίς γὰρ ταύτην ὁδὸν ἡγεμονεύσει; 
 
εἰς Ἄϊδος δ' οὔ πώ τις ἀφίκετο νηῒ μελαίνῃ.» 
 
ὣς ἐφάμην, ἡ δ' αὐτίκ' ἀμείβετο δῖα θεάων· 
«διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 
μή τί τοι ἡγεμόνος γε ποθὴ παρὰ νηῒ μελέσθω· 505 
ἱστὸν δὲ στήσας ἀνά θ' ἱστία λευκὰ πετάσσας 
ἧσθαι· τὴν δέ κέ τοι πνοιὴ βορέαο φέρῃσιν. 
ἀλλ' ὁπότ' ἂν δὴ νηῒ δι' Ὠκεανοῖο περήσῃς, 
ἔνθ' ἀκτή τε λάχεια καὶ ἄλσεα Περσεφονείης 
μακραί τ' αἴγειροι καὶ ἰτέαι ὠλεσίκαρποι, 510 
νῆα μὲν αὐτοῦ κέλσαι ἐπ' Ὠκεανῷ βαθυδίνῃ, 
αὐτὸς δ' εἰς Ἀΐδεω ἰέναι δόμον εὐρώεντα. 
ἔνθα μὲν εἰς Ἀχέροντα Πυριφλεγέθων τε ῥέουσι 
Κώκυτός θ', ὃς δὴ Στυγὸς ὕδατός ἐστιν ἀποῤῥώξ, 
πέτρη τε ξύνεσίς τε δύω ποταμῶν ἐριδούπων· 515 
ἔνθα δ' ἔπειθ', ἥρως, χριμφθεὶς πέλας, ὥς σε κελεύω, 
βόθρον ὀρύξαι ὅσον τε πυγούσιον ἔνθα καὶ ἔνθα, 
ἀμφ' αὐτῷ δὲ χοὴν χεῖσθαι πᾶσιν νεκύεσσι, 
πρῶτα μελικρήτῳ, μετέπειτα δὲ ἡδέϊ οἴνῳ, 
τὸ τρίτον αὖθ' ὕδατι· ἐπὶ δ' ἄλφιτα λευκὰ παλύνειν. 520 
πολλὰ δὲ γουνοῦσθαι νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα, 
ἐλθὼν εἰς Ἰθάκην στεῖραν βοῦν, ἥ τις ἀρίστη, 
ῥέξειν ἐν μεγάροισι πυρήν τ' ἐμπλησέμεν ἐσθλῶν, 
Τειρεσίῃ δ' ἀπάνευθεν ὄϊν ἱερευσέμεν οἴῳ 
παμμέλαν', ὃς μήλοισι μεταπρέπει ὑμετέροισιν. 525 
αὐτὰρ ἐπὴν εὐχῇσι λίσῃ κλυτὰ ἔθνεα νεκρῶν, 
ἔνθ' ὄϊν ἀρνειὸν ῥέζειν θῆλύν τε μέλαιναν 
εἰς Ἔρεβος στρέψας, αὐτὸς δ' ἀπονόσφι τραπέσθαι 
ἱέμενος ποταμοῖο ῥοάων· ἔνθα δὲ πολλαὶ 
ψυχαὶ ἐλεύσονται νεκύων κατατεθνηώτων. 530 
δὴ τότ' ἔπειθ' ἑτάροισιν ἐποτρῦναι καὶ ἀνῶξαι 
μῆλα, τὰ δὴ κατάκειτ' ἐσφαγμένα νηλέϊ χαλκῷ, 
δείραντας κατακῆαι, ἐπεύξασθαι δὲ θεοῖσιν, 
ἰφθίμῳ τ' Ἀΐδῃ καὶ ἐπαινῇ Περσεφονείῃ· 
αὐτὸς δὲ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ 535 
ἧσθαι, μηδὲ ἐᾶν νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα 
αἵματος ἄσσον ἴμεν πρὶν Τειρεσίαο πυθέσθαι. 
ἔνθα τοι αὐτίκα μάντις ἐλεύσεται, ὄρχαμε λαῶν, 
ὅς κέν τοι εἴπῃσιν ὁδὸν καὶ μέτρα κελεύθου 
νόστον θ', ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσεαι ἰχθυόεντα.» 540 
 
ὣς ἔφατ', αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς. 
ἀμφὶ δέ με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα ἕσσεν· 
αὐτὴ δ' ἀργύφεον φᾶρος μέγα ἕννυτο νύμφη, 
λεπτὸν καὶ χαρίεν, περὶ δὲ ζώνην βάλετ' ἰξυῖ 
καλὴν χρυσείην, κεφαλῇ δ' ἐπέθηκε καλύπτρην. 545 
αὐτὰρ ἐγὼ διὰ δώματ' ἰὼν ὤτρυνον ἑταίρους 
μειλιχίοισ' ἐπέεσσι παρασταδὸν ἄνδρα ἕκαστον· 
 
«μηκέτι νῦν εὕδοντες ἀωτεῖτε γλυκὺν ὕπνον, 
ἀλλ' ἴομεν· δὴ γάρ μοι ἐπέφραδε πότνια Κίρκη.» 
 
ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δ' ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ. 550 
οὐδὲ μὲν οὐδ' ἔνθεν περ ἀπήμονας ἦγον ἑταίρους. 
Ἐλπήνωρ δέ τις ἔσκε νεώτατος, οὔτε τι λίην 
ἄλκιμος ἐν πολέμῳ οὔτε φρεσὶν ᾗσιν ἀρηρώς, 
ὅς μοι ἄνευθ' ἑτάρων ἱεροῖσ' ἐν δώμασι Κίρκης, 
ψύχεος ἱμείρων, κατελέξατο οἰνοβαρείων· 555 
κινυμένων δ' ἑτάρων ὅμαδον καὶ δοῦπον ἀκούσας 
ἐξαπίνης ἀνόρουσε καὶ ἐκλάθετο φρεσὶν ᾗσιν 
ἄψοῤῥον καταβῆναι ἰὼν ἐς κλίμακα μακρήν, 
ἀλλὰ καταντικρὺ τέγεος πέσεν· ἐκ δέ οἱ αὐχὴν 
ἀστραγάλων ἐάγη, ψυχὴ δ' Ἄϊδόσδε κατῆλθεν. 560 
ἐρχομένοισι δὲ τοῖσιν ἐγὼ μετὰ μῦθον ἔειπον· 
 
«φάσθε νύ που οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
ἔρχεσθ'· ἄλλην δ' ἧμιν ὁδὸν τεκμήρατο Κίρκη 
εἰς Ἀΐδαο δόμους καὶ ἐπαινῆς Περσεφονείης 
ψυχῇ χρησομένους θηβαίου Τειρεσίαο.» 565 
 
ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δὲ κατεκλάσθη φίλον ἦτορ, 
ἑζόμενοι δὲ κατ' αὖθι γόων τίλλοντό τε χαίτας· 
ἀλλ' οὐ γάρ τις πρῆξις ἐγίνετο μυρομένοισιν. 
 
ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης 
ᾔομεν ἀχνύμενοι, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες, 570 
τόφρα δ' ἄρ' οἰχομένη Κίρκη παρὰ νηῒ μελαίνῃ 
ἀρνειὸν κατέδησεν ὄϊν θῆλύν τε μέλαιναν, 
ῥεῖα παρεξελθοῦσα· τίς ἂν θεὸν οὐκ ἐθέλοντα 
ὀφθαλμοῖσιν ἴδοιτ' ἢ ἔνθ' ἢ ἔνθα κιόντα;

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/λ

Αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐπὶ νῆα κατήλθομεν ἠδὲ θάλασσαν, 
νῆα μὲν ἂρ πάμπρωτον ἐρύσσαμεν εἰς ἅλα δῖαν, 
ἐν δ' ἱστὸν τιθέμεσθα καὶ ἱστία νηῒ μελαίνῃ, 
ἐν δὲ τὰ μῆλα λαβόντες ἐβήσαμεν, ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ 
βαίνομεν ἀχνύμενοι, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες. 5 
ἡμῖν δ' αὖ κατόπισθε νεὸς κυανοπρῴροιο 
ἴκμενον οὖρον ἵει πλησίστιον, ἐσθλὸν ἑταῖρον, 
Κίρκη ἐϋπλόκαμος, δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα. 
ἡμεῖς δ' ὅπλα ἕκαστα πονησάμενοι κατὰ νῆα 
ἥμεθα· τὴν δ' ἄνεμός τε κυβερνήτης τ' ἴθυνε. 10 
τῆς δὲ πανημερίης τέταθ' ἱστία ποντοπορούσης. 
δύσετό τ' ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί· 
ἡ δ' ἐς πείραθ' ἵκανε βαθυῤῥόου Ὠκεανοῖο. 
 
ἔνθα δὲ Κιμμερίων ἀνδρῶν δῆμός τε πόλις τε, 
ἠέρι καὶ νεφέλῃ κεκαλυμμένοι· οὐδέ ποτ' αὐτοὺς 15 
Ἠέλιος φαέθων καταδέρκεται ἀκτίνεσσιν, 
οὔθ' ὁπότ' ἂν στείχῃσι πρὸς οὐρανὸν ἀστερόεντα, 
οὔθ' ὅτ' ἂν ἂψ ἐπὶ γαῖαν ἀπ' οὐρανόθεν προτράπηται, 
ἀλλ' ἐπὶ νὺξ ὀλοὴ τέταται δειλοῖσι βροτοῖσι. 
νῆα μὲν ἔνθ' ἐλθόντες ἐκέλσαμεν, ἐκ δὲ τὰ μῆλα 20 
εἱλόμεθ'· αὐτοὶ δ' αὖτε παρὰ ῥόον Ὠκεανοῖο 
ᾔομεν, ὄφρ' ἐς χῶρον ἀφικόμεθ', ὃν φράσε Κίρκη. 
 
ἔνθ' ἱερήϊα μὲν Περιμήδης Εὐρύλοχός τε 
ἔσχον· ἐγὼ δ' ἄορ ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ 
βόθρον ὄρυξ' ὅσσον τε πυγούσιον ἔνθα καὶ ἔνθα, 25 
ἀμφ' αὐτῷ δὲ χοὴν χεόμην πᾶσιν νεκύεσσι, 
πρῶτα μελικρήτῳ, μετέπειτα δὲ ἡδέϊ οἴνῳ, 
τὸ τρίτον αὖθ' ὕδατι· ἐπὶ δ' ἄλφιτα λευκὰ πάλυνον. 
πολλὰ δὲ γουνούμην νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα, 
ἐλθὼν εἰς Ἰθάκην στεῖραν βοῦν, ἥ τις ἀρίστη, 30 
ῥέξειν ἐν μεγάροισι πυρήν τ' ἐμπλησέμεν ἐσθλῶν, 
Τειρεσίῃ δ' ἀπάνευθεν ὄϊν ἱερευσέμεν οἴῳ 
παμμέλαν', ὃς μήλοισι μεταπρέπει ἡμετέροισι. 
τοὺς δ' ἐπεὶ εὐχωλῇσι λιτῇσί τε, ἔθνεα νεκρῶν, 
ἐλλισάμην, τὰ δὲ μῆλα λαβὼν ἀπεδειροτόμησα 35 
ἐς βόθρον, ῥέε δ' αἷμα κελαινεφές· αἱ δ' ἀγέροντο 
ψυχαὶ ὑπὲξ Ἐρέβευς νεκύων κατατεθνηώτων· 
νύμφαι τ' ἠΐθεοί τε πολύτλητοί τε γέροντες 
παρθενικαί τ' ἀταλαὶ νεοπενθέα θυμὸν ἔχουσαι, 
πολλοὶ δ' οὐτάμενοι χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν, 40 
ἄνδρες ἀρηΐφατοι, βεβροτωμένα τεύχε' ἔχοντες· 
οἳ πολλοὶ περὶ βόθρον ἐφοίτων ἄλλοθεν ἄλλος 
θεσπεσίῃ ἰαχῇ· ἐμὲ δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει. 
δὴ τότ' ἔπειθ' ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσα 
μῆλα, τὰ δὴ κατέκειτ' ἐσφαγμένα νηλέϊ χαλκῷ, 45 
δείραντας κατακῆαι, ἐπεύξασθαι δὲ θεοῖσιν, 
ἰφθίμῳ τ' Ἀΐδῃ καὶ ἐπαινῇ Περσεφονείῃ· 
αὐτὸς δὲ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ 
ἥμην οὐδ' εἴων νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα 
αἵματος ἄσσον ἴμεν πρὶν Τειρεσίαο πυθέσθαι. 50 
 
πρώτη δὲ ψυχὴ Ἐλπήνορος ἦλθεν ἑταίρου· 
οὐ γάρ πω ἐτέθαπτο ὑπὸ χθονὸς εὐρυοδείης· 
σῶμα γὰρ ἐν Κίρκης μεγάρῳ κατελείπομεν ἡμεῖς 
ἄκλαυτον καὶ ἄθαπτον, ἐπεὶ πόνος ἄλλος ἔπειγε. 
τὸν μὲν ἐγὼ δάκρυσα ἰδὼν ἐλέησά τε θυμῷ 55 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων· 
 
«Ἐλπῆνορ, πῶς ἦλθες ὑπὸ ζόφον ἠερόεντα; 
ἔφθης πεζὸς ἰὼν ἢ ἐγὼ σὺν νηῒ μελαίνῃ.» 
 
ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' οἰμώξας ἠμείβετο μύθῳ· 
«διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 60 
ἆσέ με δαίμονος αἶσα κακὴ καὶ ἀθέσφατος οἶνος· 
Κίρκης δ' ἐν μεγάρῳ καταλέγμενος οὐκ ἐνόησα 
ἄψοῤῥον καταβῆναι ἰὼν ἐς κλίμακα μακρήν, 
ἀλλὰ καταντικρὺ τέγεος πέσον· ἐκ δέ μοι αὐχὴν 
ἀστραγάλων ἐάγη, ψυχὴ δ' Ἄϊδόσδε κατῆλθε. 65 
νῦν δέ σε τῶν ὄπιθεν γουνάζομαι, οὐ παρεόντων, 
πρός τ' ἀλόχου καὶ πατρός, ὅ σ' ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα, 
Τηλεμάχου θ', ὃν μοῦνον ἐνὶ μεγάροισιν ἔλειπες· 
οἶδα γὰρ ὡς ἐνθένδε κιὼν δόμου ἐξ Ἀΐδαο 
νῆσον ἐς Αἰαίην σχήσεις εὐεργέα νῆα· 70 
ἔνθα σ' ἔπειτα, ἄναξ, κέλομαι μνήσασθαι ἐμεῖο. 
μή μ' ἄκλαυτον ἄθαπτον ἰὼν ὄπιθεν καταλείπειν 
νοσφισθείς, μή τοί τι θεῶν μήνιμα γένωμαι, 
ἀλλά με κακκῆαι σὺν τεύχεσιν, ἅσσα μοί ἐστι, 
 
σῆμά τέ μοι χεῦαι πολιῆς ἐπὶ θινὶ θαλάσσης, 75 
ἀνδρὸς δυστήνοιο, καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι· 
ταῦτά τέ μοι τελέσαι πῆξαί τ' ἐπὶ τύμβῳ ἐρετμόν, 
τῷ καὶ ζωὸς ἔρεσσον ἐὼν μετ' ἐμοῖσ' ἑτάροισιν.» 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 
«ταῦτά τοι, ὦ δύστηνε, τελευτήσω τε καὶ ἕρξω.» 80 
 
νῶϊ μὲν ὣς ἐπέεσσιν ἀμειβομένω στυγεροῖσιν 
ἥμεθ', ἐγὼ μὲν ἄνευθεν ἐφ' αἵματι φάσγανον ἴσχων, 
εἴδωλον δ' ἑτέρωθεν ἑταίρου πόλλ' ἀγόρευεν. 
 
ἦλθε δ' ἐπὶ ψυχὴ μητρὸς κατατεθνηυίης, 
Αὐτολύκου θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἀντίκλεια, 85 
τὴν ζωὴν κατέλειπον ἰὼν εἰς Ἴλιον ἱρήν. 
τὴν μὲν ἐγὼ δάκρυσα ἰδὼν ἐλέησά τε θυμῷ· 
ἀλλ' οὐδ' ὧς εἴων προτέρην, πυκινόν περ ἀχεύων, 
αἵματος ἄσσον ἴμεν πρὶν Τειρεσίαο πυθέσθαι. 
 
ἦλθε δ' ἐπὶ ψυχὴ Θηβαίου Τειρεσίαο, 90 
χρύσεον σκῆπτρον ἔχων, ἐμὲ δ' ἔγνω καὶ προσέειπε· 
 
«διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 
τίπτ' αὖτ', ὦ δύστηνε, λιπὼν φάος ἠελίοιο 
ἤλυθες, ὄφρα ἴδῃ νέκυας καὶ ἀτερπέα χῶρον; 
ἀλλ' ἀποχάζεο βόθρου, ἄπισχε δὲ φάσγανον ὀξύ, 95 
αἵματος ὄφρα πίω καί τοι νημερτέα εἴπω.» 
 
ὣς φάτ', ἐγὼ δ' ἀναχασσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον 
κουλεῷ ἐγκατέπηξ'. ὁ δ' ἐπεὶ πίεν αἷμα κελαινόν, 
καὶ τότε δή μ' ἐπέεσσι προσηύδα μάντις ἀμύμων· 
 
«νόστον δίζηαι μελιηδέα, φαίδιμ' Ὀδυσσεῦ· 100 
τὸν δέ τοι ἀργαλέον θήσει θεός. οὐ γὰρ ὀΐω 
λήσειν ἐννοσίγαιον, ὅ τοι κότον ἔνθετο θυμῷ, 
χωόμενος ὅτι οἱ υἱὸν φίλον ἐξαλάωσας. 
ἀλλ' ἔτι μέν κε καὶ ὧς, κακά περ πάσχοντες, ἵκοισθε, 
αἴ κ' ἐθέλῃς σὸν θυμὸν ἐρυκακέειν καὶ ἑταίρων, 105 
ὁππότε κεν πρῶτον πελάσῃς εὐεργέα νῆα 
Θρινακίῃ νήσῳ, προφυγὼν ἰοειδέα πόντον, 
βοσκομένας δ' εὕρητε βόας καὶ ἴφια μῆλα 
Ἠελίου, ὃς πάντ' ἐφορᾷ καὶ πάντ' ἐπακούει. 
τὰς εἰ μέν κ' ἀσινέας ἐάᾳς νόστου τε μέδηαι, 110 
καί κεν ἔτ' εἰς Ἰθάκην, κακά περ πάσχοντες, ἵκοισθε· 
εἰ δέ κε σίνηαι, τότε τοι τεκμαίρομ' ὄλεθρον 
νηΐ τε καὶ ἑτάροισ'. αὐτὸς δ' εἴ πέρ κεν ἀλύξῃς, 
ὀψὲ κακῶς νεῖαι, ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους, 
νηὸς ἐπ' ἀλλοτρίης· δήεις δ' ἐν πήματα οἴκῳ, 115 
ἄνδρας ὑπερφιάλους, οἵ τοι βίοτον κατέδουσι 
μνώμενοι ἀντιθέην ἄλοχον καὶ ἕδνα διδόντες. 
ἀλλ' ἦ τοι κείνων γε βίας ἀποτείσεαι ἐλθών· 
αὐτὰρ ἐπὴν μνηστῆρας ἐνὶ μεγάροισι τεοῖσι 
κτείνῃς ἠὲ δόλῳ ἢ ἀμφαδὸν ὀξέϊ χαλκῷ, 120 
ἔρχεσθαι δὴ ἔπειτα, λαβὼν εὐῆρες ἐρετμόν, 
εἰς ὅ κε τοὺς ἀφίκηαι, οἳ οὐκ ἴσασι θάλασσαν 
ἀνέρες οὐδέ θ' ἅλεσσι μεμιγμένον εἶδαρ ἔδουσιν· 
οὐδ' ἄρα τοὶ ἴσασι νέας φοινικοπαρῄους, 
οὐδ' εὐήρε' ἐρετμά, τά τε πτερὰ νηυσὶ πέλονται. 125 
σῆμα δέ τοι ἐρέω μάλ' ἀριφραδές, οὐδέ σε λήσει· 
ὁππότε κεν δή τοι ξυμβλήμενος ἄλλος ὁδίτης 
φήῃ ἀθηρηλοιγὸν ἔχειν ἀνὰ φαιδίμῳ ὤμῳ, 
καὶ τότε δὴ γαίῃ πήξας εὐῆρες ἐρετμόν, 
ἕρξας ἱερὰ καλὰ Ποσειδάωνι ἄνακτι, 130 
ἀρνειὸν ταῦρόν τε συῶν τ' ἐπιβήτορα κάπρον, 
οἴκαδ' ἀποστείχειν ἕρδειν θ' ἱερὰς ἑκατόμβας 
ἀθανάτοισι θεοῖσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι, 
πᾶσι μάλ' ἑξείης. θάνατος δέ τοι ἐξ ἁλὸς αὐτῷ 
ἀβληχρὸς μάλα τοῖος ἐλεύσεται, ὅς κέ σε πέφνῃ 135 
γήρᾳ ὕπο λιπαρῷ ἀρημένον· ἀμφὶ δὲ λαοὶ 
ὄλβιοι ἔσσονται. τὰ δέ τοι νημερτέα εἴρω.» 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 
«Τειρεσίη, τὰ μὲν ἄρ που ἐπέκλωσαν θεοὶ αὐτοί. 
ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον· 140 
μητρὸς τήνδ' ὁρόω ψυχὴν κατατεθνηυίης· 
ἡ δ' ἀκέουσ' ἧσται σχεδὸν αἵματος οὐδ' ἑὸν υἱὸν 
ἔτλη ἐσάντα ἰδεῖν οὐδὲ προτιμυθήσασθαι· 
εἰπέ, ἄναξ, πῶς κέν με ἀναγνοίη τὸν ἐόντα;» 
 
ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμειβόμενος προσέειπε· 145 
«ῥηΐδιόν τοι ἔπος ἐρέω καὶ ἐνὶ φρεσὶ θήσω· 
ὅν τινα μέν κεν ἐᾷς νεκύων κατατεθνηώτων 
αἵματος ἄσσον ἴμεν, ὁ δέ τοι νημερτὲς ἐνίψει· 
ᾧ δέ κ' ἐπιφθονέῃς, ὁ δέ τοι πάλιν εἶσιν ὀπίσσω.» 
 
ὣς φαμένη ψυχὴ μὲν ἔβη δόμον Ἄϊδος εἴσω 150 
Τειρεσίαο ἄνακτος, ἐπεὶ κατὰ θέσφατ' ἔλεξεν· 
αὐτὰρ ἐγὼν αὐτοῦ μένον ἔμπεδον, ὄφρ' ἐπὶ μήτηρ 
ἤλυθε καὶ πίεν αἷμα κελαινεφές· αὐτίκα δ' ἔγνω 
καί μ' ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«τέκνον ἐμόν, πῶς ἦλθες ὑπὸ ζόφον ἠερόεντα 155 
ζωὸς ἐών; χαλεπὸν δὲ τάδε ζωοῖσιν ὁρᾶσθαι. 
μέσσῳ γὰρ μεγάλοι ποταμοὶ καὶ δεινὰ ῥέεθρα, 
Ὠκεανὸς μὲν πρῶτα, τὸν οὔ πως ἔστι περῆσαι 
πεζὸν ἐόντ', ἢν μή τις ἔχῃ εὐεργέα νῆα. 
ἦ νῦν δὴ Τροίηθεν ἀλώμενος ἐνθάδ' ἱκάνεις 160 
νηΐ τε καὶ ἑτάροισι πολὺν χρόνον; οὐδέ πω ἦλθες 
εἰς Ἰθάκην οὐδ' εἶδες ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκα;» 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 
«μῆτερ ἐμή, χρειώ με κατήγαγεν εἰς Ἀΐδαο 
ψυχῇ χρησόμενον Θηβαίου Τειρεσίαο· 165 
οὐ γάρ πω σχεδὸν ἦλθον Ἀχαιΐδος οὐδέ πω ἁμῆς 
γῆς ἐπέβην, ἀλλ' αἰὲν ἔχων ἀλάλημαι ὀϊζύν, 
ἐξ οὗ τὰ πρώτισθ' ἑπόμην Ἀγαμέμνονι δίῳ 
Ἴλιον εἰς εὔπωλον, ἵνα Τρώεσσι μαχοίμην. 
ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον· 170 
τίς νύ σε κὴρ ἐδάμασσε τανηλεγέος θανάτοιο; 
ἢ δολιχὴ νοῦσος, ἦ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα 
οἷσ' ἀγανοῖσι βέλεσσιν ἐποιχομένη κατέπεφνεν; 
εἰπὲ δέ μοι πατρός τε καὶ υἱέος, ὃν κατέλειπον, 
ἢ ἔτι πὰρ κείνοισιν ἐμὸν γέρας, ἦέ τις ἤδη 175 
ἀνδρῶν ἄλλος ἔχει, ἐμὲ δ' οὐκέτι φασὶ νέεσθαι. 
εἰπὲ δέ μοι μνηστῆς ἀλόχου βουλήν τε νόον τε, 
ἠὲ μένει παρὰ παιδὶ καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσει, 
ἦ ἤδη μιν ἔγημεν Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος.» 
 
ὣς ἐφάμην, ἡ δ' αὐτίκ' ἀμείβετο πότνια μήτηρ· 180 
«καὶ λίην κείνη γε μένει τετληότι θυμῷ 
σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν· ὀϊζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ 
φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ. 
σὸν δ' οὔ πώ τις ἔχει καλὸν γέρας, ἀλλὰ ἕκηλος 
Τηλέμαχος τεμένεα νέμεται καὶ δαῖτας ἐΐσας 185 
δαίνυται, ἃς ἐπέοικε δικασπόλον ἄνδρ' ἀλεγύνειν· 
πάντες γὰρ καλέουσι. πατὴρ δὲ σὸς αὐτόθι μίμνει 
ἀγρῷ οὐδὲ πόλινδε κατέρχεται· οὐδέ οἱ εὐναὶ 
δέμνια καὶ χλαῖναι καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα, 
ἀλλ' ὅ γε χεῖμα μὲν εὕδει ὅθι δμῶες ἐνὶ οἴκῳ, 190 
ἐν κόνι ἄγχι πυρός, κακὰ δὲ χροῒ εἵματα εἷται· 
αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθῃσι θέρος τεθαλυῖά τ' ὀπώρη, 
πάντῃ οἱ κατὰ γουνὸν ἀλῳῆς οἰνοπέδοιο 
φύλλων κεκλιμένων χθαμαλαὶ βεβλήαται εὐναί. 
ἔνθ' ὅ γε κεῖτ' ἀχέων, μέγα δὲ φρεσὶ πένθος ἀέξει 195 
σὸν νόστον ποθέων· χαλεπὸν δ' ἐπὶ γῆρας ἱκάνει. 
οὕτω γὰρ καὶ ἐγὼν ὀλόμην καὶ πότμον ἐπέσπον· 
οὔτ' ἐμέ γ' ἐν μεγάροισιν ἐΰσκοπος ἰοχέαιρα 
οἷσ' ἀγανοῖσι βέλεσσιν ἐποιχομένη κατέπεφνεν, 
οὔτε τις οὖν μοι νοῦσος ἐπήλυθεν, ἥ τε μάλιστα 200 
τηκεδόνι στυγερῇ μελέων ἐξείλετο θυμόν· 
ἀλλά με σός τε πόθος σά τε μήδεα, φαίδιμ' Ὀδυσσεῦ, 
σή τ' ἀγανοφροσύνη μελιηδέα θυμὸν ἀπηύρα.» 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ γ' ἔθελον φρεσὶ μερμηρίξας 
μητρὸς ἐμῆς ψυχὴν ἑλέειν κατατεθνηυίης. 205 
τρὶς μὲν ἐφωρμήθην, ἑλέειν τέ με θυμὸς ἀνώγει, 
τρὶς δέ μοι ἐκ χειρῶν σκιῇ εἴκελον ἢ καὶ ὀνείρῳ 
ἔπτατ'· ἐμοὶ δ' ἄχος ὀξὺ γενέσκετο κηρόθι μᾶλλον, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων· 
 
«μῆτερ ἐμή, τί νύ μ' οὐ μίμνεις ἑλέειν μεμαῶτα, 210 
ὄφρα καὶ εἰν Ἀΐδαο φίλας περὶ χεῖρε βαλόντε 
ἀμφοτέρω κρυεροῖο τεταρπώμεσθα γόοιο; 
ἦ τί μοι εἴδωλον τόδ' ἀγαυὴ Περσεφόνεια 
ὤτρυν', ὄφρ' ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω;» 
 
ὣς ἐφάμην, ἡ δ' αὐτίκ' ἀμείβετο πότνια μήτηρ· 215 
«ὤ μοι, τέκνον ἐμόν, περὶ πάντων κάμμορε φωτῶν, 
οὔ τί σε Περσεφόνεια Διὸς θυγάτηρ ἀπαφίσκει, 
ἀλλ' αὕτη δίκη ἐστὶ βροτῶν, ὅτε τίς κε θάνῃσιν. 
οὐ γὰρ ἔτι σάρκας τε καὶ ὀστέα ἶνες ἔχουσιν, 
ἀλλὰ τὰ μέν τε πυρὸς κρατερὸν μένος αἰθομένοιο 220 
 
δαμνᾷ, ἐπεί κε πρῶτα λίπῃ λεύκ' ὀστέα θυμός, 
ψυχὴ δ' ἠΰτ' ὄνειρος ἀποπταμένη πεπότηται. 
ἀλλὰ φόωσδε τάχιστα λιλαίεο· ταῦτα δὲ πάντα 
ἴσθ', ἵνα καὶ μετόπισθε τεῇ εἴπῃσθα γυναικί.» 
 
νῶϊ μὲν ὣς ἐπέεσσιν ἀμειβόμεθ', αἱ δὲ γυναῖκες 225 
ἤλυθον, ὤτρυνεν γὰρ ἀγαυὴ Περσεφόνεια, 
ὅσσαι ἀριστήων ἄλοχοι ἔσαν ἠδὲ θύγατρες. 
αἱ δ' ἀμφ' αἷμα κελαινὸν ἀολλέες ἠγερέθοντο, 
αὐτὰρ ἐγὼ βούλευον, ὅπως ἐρέοιμι ἑκάστην. 
ἥδε δέ μοι κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή· 230 
σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ 
οὐκ εἴων πίνειν ἅμα πάσας αἷμα κελαινόν. 
αἱ δὲ προμνηστῖναι ἐπήϊσαν, ἠδὲ ἑκάστη 
ὃν γόνον ἐξαγόρευεν· ἐγὼ δ' ἐρέεινον ἁπάσας. 
 
ἔνθ' ἦ τοι πρώτην Τυρὼ ἴδον εὐπατέρειαν, 235 
ἣ φάτο Σαλμωνῆος ἀμύμονος ἔκγονος εἶναι, 
φῆ δὲ Κρηθῆος γυνὴ ἔμμεναι Αἰολίδαο· 
ἣ ποταμοῦ ἠράσσατ' Ἐνιπῆος θείοιο, 
ὃς πολὺ κάλλιστος ποταμῶν ἐπὶ γαῖαν ἵησι, 
καί ῥ' ἐπ' Ἐνιπῆος πωλέσκετο καλὰ ῥέεθρα. 240 
τῷ δ' ἄρα εἰσάμενος γαιήοχος ἐννοσίγαιος 
ἐν προχοῇς ποταμοῦ παρελέξατο δινήεντος· 
πορφύρεον δ' ἄρα κῦμα περιστάθη οὔρεϊ ἶσον, 
κυρτωθέν, κρύψεν δὲ θεὸν θνητήν τε γυναῖκα. 
λῦσε δὲ παρθενίην ζώνην, κατὰ δ' ὕπνον ἔχευεν. 245 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐτέλεσσε θεὸς φιλοτήσια ἔργα, 
ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε· 
 
«χαῖρε, γύναι, φιλότητι· περιπλομένου δ' ἐνιαυτοῦ 
τέξεαι ἀγλαὰ τέκνα, ἐπεὶ οὐκ ἀποφώλιοι εὐναὶ 
ἀθανάτων· σὺ δὲ τοὺς κομέειν ἀτιταλλέμεναί τε. 250 
νῦν δ' ἔρχευ πρὸς δῶμα καὶ ἴσχεο μηδ' ὀνομήνῃς· 
αὐτὰρ ἐγώ τοί εἰμι Ποσειδάων ἐνοσίχθων.» 
 
ὣς εἰπὼν ὑπὸ πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα. 
ἡ δ' ὑποκυσαμένη Πελίην τέκε καὶ Νηλῆα, 
τὼ κρατερὼ θεράποντε Διὸς μεγάλοιο γενέσθην 255 
ἀμφοτέρω· Πελίης μὲν ἐν εὐρυχόρῳ Ἰαολκῷ 
ναῖε πολύῤῥηνος, ὁ δ' ἄρ' ἐν Πύλῳ ἠμαθόεντι. 
τοὺς δ' ἑτέρους Κρηθῆϊ τέκεν βασίλεια γυναικῶν, 
Αἴσονά τ' ἠδὲ Φέρητ' Ἀμυθάονά θ' ἱππιοχάρμην. 
 
τὴν δὲ μέτ' Ἀντιόπην ἴδον, Ἀσωποῖο θύγατρα, 260 
ἣ δὴ καὶ Διὸς εὔχετ' ἐν ἀγκοίνῃσιν ἰαῦσαι, 
καί ῥ' ἔτεκεν δύο παῖδ', Ἀμφίονά τε Ζῆθόν τε, 
οἳ πρῶτοι Θήβης ἕδος ἔκτισαν ἑπταπύλοιο 
πύργωσάν τ', ἐπεὶ οὐ μὲν ἀπύργωτόν γ' ἐδύναντο 
ναιέμεν εὐρύχορον Θήβην, κρατερώ περ ἐόντε. 265 
 
τὴν δὲ μετ' Ἀλκμήνην ἴδον, Ἀμφιτρύωνος ἄκοιτιν, 
ἥ ῥ' Ἡρακλῆα θρασυμέμνονα θυμολέοντα 
γείνατ' ἐν ἀγκοίνῃσι Διὸς μεγάλοιο μιγεῖσα· 
καὶ Μεγάρην, Κρείοντος ὑπερθύμοιο θύγατρα, 
τὴν ἔχεν Ἀμφιτρύωνος υἱὸς μένος αἰὲν ἀτειρής. 270 
 
μητέρα τ' Οἰδιπόδαο ἴδον, καλὴν Ἐπικάστην, 
ἣ μέγα ἔργον ἔρεξεν ἀϊδρείῃσι νόοιο 
γημαμένη ᾧ υἷϊ· ὁ δ' ὃν πατέρ' ἐξεναρίξας 
γῆμεν· ἄφαρ δ' ἀνάπυστα θεοὶ θέσαν ἀνθρώποισιν. 
ἀλλ' ὁ μὲν ἐν Θήβῃ πολυηράτῳ ἄλγεα πάσχων 275 
Καδμείων ἤνασσε θεῶν ὀλοὰς διὰ βουλάς· 
ἡ δ' ἔβη εἰς Ἀΐδαο πυλάρταο κρατεροῖο, 
ἁψαμένη βρόχον αἰπὺν ἀφ' ὑψηλοῖο μελάθρου 
ᾧ ἄχεϊ σχομένη· τῷ δ' ἄλγεα κάλλιπ' ὀπίσσω 
πολλὰ μάλ', ὅσσα τε μητρὸς ἐρινύες ἐκτελέουσι. 280 
 
καὶ Χλῶριν εἶδον περικαλλέα, τήν ποτε Νηλεὺς 
γῆμεν ἑὸν διὰ κάλλος, ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα, 
ὁπλοτάτην κούρην Ἀμφίονος Ἰασίδαο, 
ὅς ποτ' ἐν Ὀρχομενῷ Μινυηΐῳ ἶφι ἄνασσεν· 
ἡ δὲ Πύλου βασίλευε, τέκεν δέ οἱ ἀγλαὰ τέκνα, 285 
Νέστορά τε Χρομίον τε Περικλύμενόν τ' ἀγέρωχον. 
τοῖσι δ' ἐπ' ἰφθίμην Πηρὼ τέκε, θαῦμα βροτοῖσι, 
τὴν πάντες μνώοντο περικτίται· οὐδέ τι Νηλεὺς 
τῷ ἐδίδου, ὃς μὴ ἕλικας βόας εὐρυμετώπους 
ἐκ Φυλάκης ἐλάσειε βίης Ἰφικληείης 290 
ἀργαλέας. τὰς δ' οἶος ὑπέσχετο μάντις ἀμύμων 
ἐξελάαν· χαλεπὴ δὲ θεοῦ κατὰ μοῖρα πέδησε 
δεσμοί τ' ἀργαλέοι καὶ βουκόλοι ἀγροιῶται. 
ἀλλ' ὅτε δὴ μῆνές τε καὶ ἡμέραι ἐξετελεῦντο 
ἂψ περιτελλομένου ἔτεος καὶ ἐπήλυθον ὧραι, 295 
καὶ τότε δή μιν ἔλυσε βίη Ἰφικληείη 
θέσφατα πάντ' εἰπόντα· Διὸς δ' ἐτελείετο βουλή. 
 
καὶ Λήδην εἶδον, τὴν Τυνδαρέου παράκοιτιν, 
ἥ ῥ' ὑπὸ Τυνδαρέῳ κρατερόφρονε γείνατο παῖδε, 
Κάστορά θ' ἱππόδαμον καὶ πὺξ ἀγαθὸν Πολυδεύκεα, 300 
τοὺς ἄμφω ζωοὺς κατέχει φυσίζοος αἶα· 
οἳ καὶ νέρθεν γῆς τιμὴν πρὸς Ζηνὸς ἔχοντες 
ἄλλοτε μὲν ζώουσ' ἑτερήμεροι, ἄλλοτε δ' αὖτε 
τεθνᾶσιν· τιμὴν δὲ λελόγχασιν ἶσα θεοῖσι. 
 
τὴν δὲ μέτ' Ἰφιμέδειαν, Ἀλωῆος παράκοιτιν, 305 
εἴσιδον, ἣ δὴ φάσκε Ποσειδάωνι μιγῆναι, 
καί ῥ' ἔτεκεν δύο παῖδε, μινυνθαδίω δὲ γενέσθην, 
Ὦτόν τ' ἀντίθεον τηλεκλειτόν τ' Ἐφιάλτην, 
οὓς δὴ μηκίστους θρέψε ζείδωρος ἄρουρα 
καὶ πολὺ καλλίστους μετά γε κλυτὸν Ὠρίωνα· 310 
ἐννέωροι γὰρ τοί γε καὶ ἐννεαπήχεες ἦσαν 
εὖρος, ἀτὰρ μῆκός γε γενέσθην ἐννεόργυιοι. 
οἵ ῥα καὶ ἀθανάτοισιν ἀπειλήτην ἐν Ὀλύμπῳ 
φυλόπιδα στήσειν πολυάϊκος πολέμοιο. 
Ὄσσαν ἐπ' Οὐλύμπῳ μέμασαν θέμεν, αὐτὰρ ἐπ' Ὄσσῃ 315 
Πήλιον εἰνοσίφυλλον, ἵν' οὐρανὸς ἀμβατὸς εἴη. 
καί νύ κεν ἐξετέλεσσαν, εἰ ἥβης μέτρον ἵκοντο· 
ἀλλ' ὄλεσεν Διὸς υἱός, ὃν ἠύκομος τέκε Λητώ, 
ἀμφοτέρω, πρίν σφωϊν ὑπὸ κροτάφοισιν ἰούλους 
ἀνθῆσαι πυκάσαι τε γένυς εὐανθέϊ λάχνῃ. 320 
 
Φαίδρην τε Πρόκριν τε ἴδον καλήν τ' Ἀριάδνην, 
κούρην Μίνωος ὀλοόφρονος, ἥν ποτε Θησεὺς 
ἐκ Κρήτης ἐς γουνὸν Ἀθηνάων ἱεράων 
ἦγε μέν, οὐδ' ἀπόνητο· πάρος δέ μιν Ἄρτεμις ἔκτα 
Δίῃ ἐν ἀμφιρύτῃ Διονύσου μαρτυρίῃσι. 325 
 
Μαῖράν τε κλυμένην τε ἴδον στυγερήν τ' Ἐριφύλην, 
ἣ χρυσὸν φίλου ἀνδρὸς ἐδέξατο τιμήεντα. 
πάσας δ' οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ' ὀνομήνω, 
ὅσσας ἡρώων ἀλόχους ἴδον ἠδὲ θύγατρας· 
πρὶν γάρ κεν καὶ νὺξ φθῖτ' ἄμβροτος. ἀλλὰ καὶ ὥρη 330 
εὕδειν, ἢ ἐπὶ νῆα θοὴν ἐλθόντ' ἐς ἑταίρους 
ἢ αὐτοῦ· πομπὴ δὲ θεοῖσ' ὑμῖν τε μελήσει.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ, 
κηληθμῷ δ' ἔσχοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα. 
τοῖσιν δ' Ἀρήτη λευκώλενος ἤρχετο μύθων· 335 
 
«Φαίηκες, πῶς ὔμμιν ἀνὴρ ὅδε φαίνεται εἶναι 
εἶδός τε μέγεθός τε ἰδὲ φρένας ἔνδον ἐΐσας; 
ξεῖνος δ' αὖτ' ἐμός ἐστιν, ἕκαστος δ' ἔμμορε τιμῆς. 
τῶ μὴ ἐπειγόμενοι ἀποπέμπετε μηδὲ τὰ δῶρα 
οὕτω χρηΐζοντι κολούετε· πολλὰ γὰρ ὑμῖν 340 
κτήματ' ἐνὶ μεγάροισι θεῶν ἰότητι κέονται.» 
 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως Ἐχένηος, 
ὃς δὴ Φαιήκων ἀνδρῶν προγενέστερος ἦεν· 
 
«ὦ φίλοι, οὐ μὰν ἧμιν ἀπὸ σκοποῦ οὐδ' ἀπὸ δόξης 
μυθεῖται βασίλεια περίφρων· ἀλλὰ πίθεσθε. 345 
Ἀλκινόου δ' ἐκ τοῦδ' ἔχεται ἔργον τε ἔπος τε.» 
 
τὸν δ' αὖτ' Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε· 
«τοῦτο μὲν οὕτω δὴ ἔσται ἔπος, αἴ κεν ἐγώ γε 
ζωὸς Φαιήκεσσι φιληρέτμοισιν ἀνάσσω· 
ξεῖνος δὲ τλήτω, μάλα περ νόστοιο χατίζων, 350 
ἔμπης οὖν ἐπιμεῖναι ἐς αὔριον, εἰς ὅ κε πᾶσαν 
δωτίνην τελέσω. πομπὴ δ' ἄνδρεσσι μελήσει 
πᾶσι, μάλιστα δ' ἐμοί· τοῦ γὰρ κράτος ἔστ' ἐνὶ δήμῳ.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«Ἀλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν, 355 
εἴ με καὶ εἰς ἐνιαυτὸν ἀνώγοιτ' αὐτόθι μίμνειν 
πομπήν τ' ὀτρύνοιτε καὶ ἀγλαὰ δῶρα διδοῖτε, 
καί κε τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον εἴη 
πλειοτέρῃ σὺν χειρὶ φίλην ἐς πατρίδ' ἱκέσθαι, 
καί κ' αἰδοιότερος καὶ φίλτερος ἀνδράσιν εἴην 360 
πᾶσιν, ὅσοι μ' Ἰθάκηνδε ἰδοίατο νοστήσαντα.» 
 
τὸν δ' αὖτ' Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε· 
«ὦ Ὀδυσεῦ, τὸ μὲν οὔ τί σ' ἐΐσκομεν εἰσορόωντες 
ἠπεροπῆά τ' ἔμεν καὶ ἐπίκλοπον, οἷά τε πολλοὺς 
βόσκει γαῖα μέλαινα πολυσπερέας ἀνθρώπους 365 
ψεύδεά τ' ἀρτύνοντας, ὅθεν κέ τις οὐδὲ ἴδοιτο· 
σοὶ δ' ἔπι μὲν μορφὴ ἐπέων, ἔνι δὲ φρένες ἐσθλαί, 
μῦθον δ' ὡς ὅτ' ἀοιδὸς ἐπισταμένως κατέλεξας, 
 
πάντων Ἀργείων σέο τ' αὐτοῦ κήδεα λυγρά. 
ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, 370 
εἴ τινας ἀντιθέων ἑτάρων ἴδες, οἵ τοι ἅμ' αὐτῷ 
Ἴλιον εἰς ἅμ' ἕποντο καὶ αὐτοῦ πότμον ἐπέσπον. 
νὺξ δ' ἥδε μάλα μακρή, ἀθέσφατος, οὐδέ πω ὥρη 
εὕδειν ἐν μεγάρῳ· σὺ δέ μοι λέγε θέσκελα ἔργα. 
καί κεν ἐς ἠῶ δῖαν ἀνασχοίμην, ὅτε μοι σὺ 375 
τλαίης ἐν μεγάρῳ τὰ σὰ κήδεα μυθήσασθαι.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«Ἀλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν, 
ὥρη μὲν πολέων μύθων, ὥρη δὲ καὶ ὕπνου· 
εἰ δ' ἔτ' ἀκουέμεναί γε λιλαίεαι, οὐκ ἂν ἔπειτα 380 
τούτων σοι φθονέοιμι καὶ οἰκτρότερ' ἄλλ' ἀγορεύειν, 
κήδε' ἐμῶν ἑτάρων, οἳ δὴ μετόπισθεν ὄλοντο, 
οἳ Τρώων μὲν ὑπεξέφυγον στονόεσσαν ἀϋτήν, 
ἐν νόστῳ δ' ἀπόλοντο κακῆς ἰότητι γυναικός. 
 
αὐτὰρ ἐπεὶ ψυχὰς μὲν ἀπεσκέδασ' ἄλλυδις ἄλλῃ 385 
ἁγνὴ Περσεφόνεια γυναικῶν θηλυτεράων, 
ἦλθε δ' ἐπὶ ψυχὴ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο 
ἀχνυμένη· περὶ δ' ἄλλαι ἀγηγέραθ', ὅσσοι ἅμ' αὐτῷ 
οἴκῳ ἐν Αἰγίσθοιο θάνον καὶ πότμον ἐπέσπον. 
ἔγνω δ' αἶψ' ἐμὲ κεῖνος, ἐπεὶ ἴδεν ὀφθαλμοῖσι· 390 
κλαῖε δ' ὅ γε λιγέως, θαλερὸν κατὰ δάκρυον εἴβων, 
πιτνὰς εἰς ἐμὲ χεῖρας ὀρέξασθαι μενεαίνων· 
ἀλλ' οὐ γάρ οἱ ἔτ' ἦν ἲς ἔμπεδος οὐδ' ἔτι κῖκυς, 
οἵη περ πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι. 
τὸν μὲν ἐγὼ δάκρυσα ἰδὼν ἐλέησά τε θυμῷ 395 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων· 
 
«Ἀτρεΐδη κύδιστε, ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον, 
τίς νύ σε κὴρ ἐδάμασσε τανηλεγέος θανάτοιο; 
ἠέ σέ γ' ἐν νήεσσι Ποσειδάων ἐδάμασσεν 
ὄρσας ἀργαλέων ἀνέμων ἀμέγαρτον ἀϋτμήν; 400 
ἦέ σ' ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντ' ἐπὶ χέρσου 
βοῦς περιταμνόμενον ἠδ' οἰῶν πώεα καλὰ 
ἠὲ περὶ πτόλιος μαχεούμενον ἠδὲ γυναικῶν;» 
 
ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμειβόμενος προσέειπε· 
«διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 405 
οὔτ' ἐμέ γ' ἐν νήεσσι Ποσειδάων ἐδάμασσεν 
ὄρσας ἀργαλέων ἀνέμων ἀμέγαρτον ἀϋτμήν, 
οὔτε μ' ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντ' ἐπὶ χέρσου, 
ἀλλά μοι Αἴγισθος τεύξας θάνατόν τε μόρον τε 
ἔκτα σὺν οὐλομένῃ ἀλόχῳ οἶκόνδε καλέσσας, 410 
δειπνίσσας, ὥς τίς τε κατέκτανε βοῦν ἐπὶ φάτνῃ. 
ὣς θάνον οἰκτίστῳ θανάτῳ· περὶ δ' ἄλλοι ἑταῖροι 
νωλεμέως κτείνοντο σύες ὣς ἀργιόδοντες, 
οἵ ῥά τ' ἐν ἀφνειοῦ ἀνδρὸς μέγα δυναμένοιο 
ἢ γάμῳ ἢ ἐράνῳ ἢ εἰλαπίνῃ τεθαλυίῃ. 415 
ἤδη μὲν πολέων φόνῳ ἀνδρῶν ἀντεβόλησας, 
μουνὰξ κτεινομένων καὶ ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ· 
ἀλλά κε κεῖνα μάλιστα ἰδὼν ὀλοφύραο θυμῷ, 
ὡς ἀμφὶ κρητῆρα τραπέζας τε πληθούσας 
κείμεθ' ἐνὶ μεγάρῳ, δάπεδον δ' ἅπαν αἵματι θῦεν. 420 
οἰκτροτάτην δ' ἤκουσα ὄπα Πριάμοιο θυγατρὸς 
Κασσάνδρης, τὴν κτεῖνε Κλυταιμνήστρη δολόμητις 
ἀμφ' ἐμοί· αὐτὰρ ἐγὼ ποτὶ γαίῃ χεῖρας ἀείρων 
βάλλον ἀποθνῄσκων περὶ φασγάνῳ· ἡ δὲ κυνῶπις 
νοσφίσατ' οὐδέ μοι ἔτλη, ἰόντι περ εἰς Ἀΐδαο, 425 
χερσὶ κατ' ὀφθαλμοὺς ἑλέειν σύν τε στόμ' ἐρεῖσαι. 
ὣς οὐκ αἰνότερον καὶ κύντερον ἄλλο γυναικός, 
ἥ τις δὴ τοιαῦτα μετὰ φρεσὶν ἔργα βάληται· 
οἷον δὴ καὶ κείνη ἐμήσατο ἔργον ἀεικές, 
κουριδίῳ τεύξασα πόσει φόνον. ἦ τοι ἔφην γε 430 
ἀσπάσιος παίδεσσιν ἰδὲ δμώεσσιν ἐμοῖσιν 
οἴκαδ' ἐλεύσεσθαι· ἡ δ' ἔξοχα λυγρὰ ἰδυῖα 
οἷ τε κατ' αἶσχος ἔχευε καὶ ἐσσομένῃσιν ὀπίσσω 
θηλυτέρῃσι γυναιξί, καὶ ἥ κ' εὐεργὸς ἔῃσιν.» 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 435 
«ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ γόνον Ἀτρέος εὐρύοπα Ζεὺς 
ἐκπάγλως ἤχθηρε γυναικείας διὰ βουλὰς 
ἐξ ἀρχῆς· Ἑλένης μὲν ἀπωλόμεθ' εἵνεκα πολλοί, 
σοὶ δὲ Κλυταιμνήστρη δόλον ἤρτυε τηλόθ' ἐόντι.» 
 
ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμειβόμενος προσέειπε· 440 
«τῶ νῦν μή ποτε καὶ σὺ γυναικί περ ἤπιος εἶναι 
μηδ' οἱ μῦθον ἅπαντα πιφαυσκέμεν, ὅν κ' ἐῢ εἰδῇς, 
ἀλλὰ τὸ μὲν φάσθαι, τὸ δὲ καὶ κεκρυμμένον εἶναι. 
ἀλλ' οὐ σοί γ', Ὀδυσεῦ, φόνος ἔσσεται ἔκ γε γυναικός· 
λίην γὰρ πινυτή τε καὶ εὖ φρεσὶ μήδεα οἶδε 445 
κούρη Ἰκαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια. 
ἦ μέν μιν νύμφην γε νέην κατελείπομεν ἡμεῖς 
ἐρχόμενοι πόλεμόνδε· πάϊς δέ οἱ ἦν ἐπὶ μαζῷ 
νήπιος, ὅς που νῦν γε μετ' ἀνδρῶν ἵζει ἀριθμῷ, 
ὄλβιος· ἦ γὰρ τόν γε πατὴρ φίλος ὄψεται ἐλθών, 450 
καὶ κεῖνος πατέρα προσπτύξεται, ἣ θέμις ἐστίν. 
ἡ δ' ἐμὴ οὐδέ περ υἷος ἐνιπλησθῆναι ἄκοιτις 
ὀφθαλμοῖσιν ἔασε· πάρος δέ με πέφνε καὶ αὐτόν. 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι· 
κρύβδην, μηδ' ἀναφανδά, φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 455 
νῆα κατισχέμεναι, ἐπεὶ οὐκέτι πιστὰ γυναιξίν. 
ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, 
εἴ που ἔτι ζώοντος ἀκούετε παιδὸς ἐμοῖο 
ἤ που ἐν Ὀρχομενῷ ἢ ἐν Πύλῳ ἠμαθόεντι 
ἤ που πὰρ Μενελάῳ ἐνὶ Σπάρτῃ εὐρείῃ· 460 
οὐ γάρ πω τέθνηκεν ἐπὶ χθονὶ δῖος Ὀρέστης.» 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 
«Ἀτρεΐδη, τί με ταῦτα διείρεαι; οὐδέ τι οἶδα, 
ζώει ὅ γ' ἦ τέθνηκε· κακὸν δ' ἀνεμώλια βάζειν.» 
 
νῶϊ μὲν ὣς ἐπέεσσιν ἀμειβομένω στυγεροῖσιν 465 
ἕσταμεν ἀχνύμενοι, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες· 
ἦλθε δ' ἐπὶ ψυχὴ Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος 
καὶ Πατροκλῆος καὶ ἀμύμονος Ἀντιλόχοιο 
Αἴαντός θ', ὃς ἄριστος ἔην εἶδός τε δέμας τε 
τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ' ἀμύμονα Πηλεΐωνα. 470 
ἔγνω δὲ ψυχή με ποδώκεος Αἰακίδαο 
καί ῥ' ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 
σχέτλιε, τίπτ' ἔτι μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ μήσεαι ἔργον; 
πῶς ἔτλης Ἄϊδόσδε κατελθέμεν, ἔνθα τε νεκροὶ 475 
ἀφραδέες ναίουσι, βροτῶν εἴδωλα καμόντων;» 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 
«ὦ Ἀχιλεῦ, Πηλῆος υἱέ, μέγα φέρτατ' Ἀχαιῶν, 
ἦλθον Τειρεσίαο κατὰ χρέος, εἴ τινα βουλὴν 
εἴποι, ὅπως Ἰθάκην ἐς παιπαλόεσσαν ἱκοίμην· 480 
οὐ γάρ πω σχεδὸν ἦλθον Ἀχαιΐδος οὐδέ πω ἁμῆς 
γῆς ἐπέβην, ἀλλ' αἰὲν ἔχω κακά. σεῖο δ', Ἀχιλλεῦ, 
οὔ τις ἀνὴρ προπάροιθε μακάρτερος οὔτ' ἄρ' ὀπίσσω· 
πρὶν μὲν γάρ σε ζωὸν ἐτίομεν ἶσα θεοῖσιν 
Ἀργεῖοι, νῦν αὖτε μέγα κρατέεις νεκύεσσιν 485 
ἐνθάδ' ἐών· τῶ μή τι θανὼν ἀκαχίζευ, Ἀχιλλεῦ.» 
 
ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' αὐτίκ' ἀμειβόμενος προσέειπε· 
«μὴ δή μοι θάνατόν γε παραύδα, φαίδιμ' Ὀδυσσεῦ. 
βουλοίμην κ' ἐπάρουρος ἐὼν θητευέμεν ἄλλῳ, 
ἀνδρὶ παρ' ἀκλήρῳ, ᾧ μὴ βίοτος πολὺς εἴη, 490 
ἢ πᾶσιν νεκύεσσι καταφθιμένοισιν ἀνάσσειν. 
ἀλλ' ἄγε μοι τοῦ παιδὸς ἀγαυοῦ μῦθον ἐνίσπες, 
ἢ ἕπετ' ἐς πόλεμον πρόμος ἔμμεναι ἦε καὶ οὐκί. 
εἰπὲ δέ μοι Πηλῆος ἀμύμονος εἴ τι πέπυσσαι, 
ἢ ἔτ' ἔχει τιμὴν πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσιν, 495 
ἦ μιν ἀτιμάζουσιν ἀν' Ἑλλάδα τε Φθίην τε, 
οὕνεκά μιν κατὰ γῆρας ἔχει χεῖράς τε πόδας τε. 
εἰ γὰρ ἐγὼν ἐπαρωγὸς ὑπ' αὐγὰς ἠελίοιο, 
τοῖος ἐὼν οἷός ποτ' ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ 
πέφνον λαὸν ἄριστον, ἀμύνων Ἀργείοισιν, - 500 
εἰ τοιόσδ' ἔλθοιμι μίνυνθά περ ἐς πατέρος δῶ, 
τῶ κέ τεῳ στύξαιμι μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους, 
οἳ κεῖνον βιόωνται ἐέργουσίν τ' ἀπὸ τιμῆς.» 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον· 
«ἦ τοι μὲν Πηλῆος ἀμύμονος οὔ τι πέπυσμαι, 505 
αὐτάρ τοι παιδός γε Νεοπτολέμοιο φίλοιο 
πᾶσαν ἀληθείην μυθήσομαι, ὥς με κελεύεις· 
αὐτὸς γάρ μιν ἐγὼ κοίλης ἐπὶ νηὸς ἐΐσης 
ἤγαγον ἐκ Σκύρου μετ' ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς. 
ἦ τοι ὅτ' ἀμφὶ πόλιν Τροίην φραζοίμεθα βουλάς, 510 
αἰεὶ πρῶτος ἔβαζε καὶ οὐχ ἡμάρτανε μύθων· 
Νέστωρ δ' ἀντίθεος καὶ ἐγὼ νικάσκομεν οἴω. 
αὐτὰρ ὅτ' ἐν πεδίῳ Τρώων μαρναίμεθ' Ἀχαιοί, 
οὔ ποτ' ἐνὶ πληθυῖ μένεν ἀνδρῶν οὐδ' ἐν ὁμίλῳ, 
 
ἀλλὰ πολὺ προθέεσκε, τὸ ὃν μένος οὐδενὶ εἴκων· 515 
πολλοὺς δ' ἄνδρας ἔπεφνεν ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι. 
πάντας δ' οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ' ὀνομήνω, 
ὅσσον λαὸν ἔπεφνεν ἀμύνων Ἀργείοισιν, 
ἀλλ' οἷον τὸν Τηλεφίδην κατενήρατο χαλκῷ, 
ἥρω' Εὐρύπυλον· πολλοὶ δ' ἀμφ' αὐτὸν ἑταῖροι 520 
Κήτειοι κτείνοντο γυναίων εἵνεκα δώρων. 
κεῖνον δὴ κάλλιστον ἴδον μετὰ Μέμνονα δῖον. 
αὐτὰρ ὅτ' εἰς ἵππον κατεβαίνομεν, ὃν κάμ' Ἐπειός, 
Ἀργείων οἱ ἄριστοι, ἐμοὶ δ' ἐπὶ πάντ' ἐτέταλτο, 
ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν λόχον ἠδ' ἐπιθεῖναι, 525 
ἔνθ' ἄλλοι Δαναῶν ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
δάκρυά τ' ὠμόργνυντο, τρέμον θ' ὑπὸ γυῖα ἑκάστου· 
κεῖνον δ' οὔ ποτε πάμπαν ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσιν 
οὔτ' ὠχρήσαντα χρόα κάλλιμον οὔτε παρειῶν 
δάκρυ' ὀμορξάμενον· ὁ δέ με μάλα πόλλ' ἱκέτευεν 530 
ἱππόθεν ἐξέμεναι, ξίφεος δ' ἐπεμαίετο κώπην 
καὶ δόρυ χαλκοβαρές, κακὰ δὲ Τρώεσσι μενοίνα. 
ἀλλ' ὅτε δὴ Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν, 
μοῖραν καὶ γέρας ἐσθλὸν ἔχων ἐπὶ νηὸς ἔβαινεν 
ἀσκηθής, οὔτ' ἂρ βεβλημένος ὀξέϊ χαλκῷ 535 
οὔτ' αὐτοσχεδίην οὐτασμένος, οἷά τε πολλὰ 
γίνεται ἐν πολέμῳ· ἐπιμὶξ δέ τε μαίνεται Ἄρης.» 
 
ὣς ἐφάμην, ψυχὴ δὲ ποδώκεος Αἰακίδαο 
φοίτα μακρὰ βιβᾶσα κατ' ἀσφοδελὸν λειμῶνα, 
γηθοσύνη, ὅ οἱ υἱὸν ἔφην ἀριδείκετον εἶναι. 540 
 
αἱ δ' ἄλλαι ψυχαὶ νεκύων κατατεθνηώτων 
ἕστασαν ἀχνύμεναι, εἴροντο δὲ κήδε' ἑκάστη. 
οἴη δ' Αἴαντος ψυχὴ Τελαμωνιάδαο 
νόσφιν ἀφεστήκει, κεχολωμένη εἵνεκα νίκης, 
τήν μιν ἐγὼ νίκησα δικαζόμενος παρὰ νηυσὶ 545 
τεύχεσιν ἀμφ' Ἀχιλῆος· ἔθηκε δὲ πότνια μήτηρ, 
παῖδες δὲ Τρώων δίκασαν καὶ Παλλὰς Ἀθήνη. 
ὡς δὴ μὴ ὄφελον νικᾶν τοιῷδ' ἐπ' ἀέθλῳ· 
τοίην γὰρ κεφαλὴν ἕνεκ' αὐτῶν γαῖα κατέσχεν, 
Αἴανθ', ὃς περὶ μὲν εἶδος, περὶ δ' ἔργα τέτυκτο 550 
τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ' ἀμύμονα Πηλεΐωνα. 
τὸν μὲν ἐγὼν ἐπέεσσι προσηύδων μειλιχίοισιν· 
 
«Αἶαν, παῖ Τελαμῶνος ἀμύμονος, οὐκ ἄρ' ἔμελλες 
οὐδὲ θανὼν λήσεσθαι ἐμοὶ χόλου εἵνεκα τευχέων 
οὐλομένων; τὰ δὲ πῆμα θεοὶ θέσαν Ἀργείοισι· 555 
τοῖος γάρ σφιν πύργος ἀπώλεο· σεῖο δ' Ἀχαιοὶ 
ἶσον Ἀχιλλῆος κεφαλῇ Πηληϊάδαο 
ἀχνύμεθα φθιμένοιο διαμπερές· οὐδέ τις ἄλλος 
αἴτιος, ἀλλὰ Ζεὺς Δαναῶν στρατὸν αἰχμητάων 
ἐκπάγλως ἤχθηρε, τεῒν δ' ἐπὶ μοῖραν ἔθηκεν. 560 
ἀλλ' ἄγε δεῦρο, ἄναξ, ἵν' ἔπος καὶ μῦθον ἀκούσῃς 
ἡμέτερον· δάμασον δὲ μένος καὶ ἀγήνορα θυμόν.» 
 
ὣς ἐφάμην, ὁ δέ μ' οὐδὲν ἀμείβετο, βῆ δὲ μετ' ἄλλας 
ψυχὰς εἰς Ἔρεβος νεκύων κατατεθνηώτων. 
ἔνθα χ' ὅμως προσέφη κεχολωμένος, ἤ κεν ἐγὼ τόν· 565 
ἀλλά μοι ἤθελε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι 
τῶν ἄλλων ψυχὰς ἰδέειν κατατεθνηώτων. 
 
ἔνθ' ἦ τοι Μίνωα ἴδον, Διὸς ἀγλαὸν υἱόν, 
χρύσεον σκῆπτρον ἔχοντα θεμιστεύοντα νέκυσσιν, 
ἥμενον· οἱ δέ μιν ἀμφὶ δίκας εἴροντο ἄνακτα, 570 
ἥμενοι ἑσταότες τε, κατ' εὐρυπυλὲς Ἄϊδος δῶ. 
 
τὸν δὲ μέτ' Ὠρίωνα πελώριον εἰσενόησα 
θῆρας ὁμοῦ εἰλεῦντα κατ' ἀσφοδελὸν λειμῶνα, 
τοὺς αὐτὸς κατέπεφνεν ἐν οἰοπόλοισιν ὄρεσσι, 
χερσὶν ἔχων ῥόπαλον παγχάλκεον, αἰὲν ἀαγές. 575 
 
καὶ Τιτυὸν εἶδον, Γαίης ἐρικυδέος υἱόν, 
κείμενον ἐν δαπέδῳ. ὁ δ' ἐπ' ἐννέα κεῖτο πέλεθρα, 
γῦπε δέ μιν ἑκάτερθε παρημένω ἧπαρ ἔκειρον, 
δέρτρον ἔσω δύνοντες· ὁ δ' οὐκ ἀπαμύνετο χερσί. 
Λητὼ γὰρ ἕλκησε, Διὸς κυδρὴν παράκοιτιν, 580 
Πυθώδ' ἐρχομένην διὰ καλλιχόρου Πανοπῆος. 
 
καὶ μὴν Τάνταλον εἰσεῖδον χαλέπ' ἄλγε' ἔχοντα, 
ἑσταότ' ἐν λίμνῃ· ἡ δὲ προσέπλαζε γενείῳ. 
στεῦτο δὲ διψάων, πιέειν δ' οὐκ εἶχεν ἑλέσθαι· 
ὁσσάκι γὰρ κύψει' ὁ γέρων πιέειν μενεαίνων, 585 
τοσσάχ' ὕδωρ ἀπολέσκετ' ἀναβροχέν, ἀμφὶ δὲ ποσσὶ 
γαῖα μέλαινα φάνεσκε, καταζήνασκε δὲ δαίμων. 
δένδρεα δ' ὑψιπέτηλα κατὰ κρῆθεν χέε καρπόν, 
ὄγχναι καὶ ῥοιαὶ καὶ μηλέαι ἀγλαόκαρποι 
συκέαι τε γλυκεραὶ καὶ ἐλαῖαι τηλεθόωσαι· 590 
τῶν ὁπότ' ἰθύσει' ὁ γέρων ἐπὶ χερσὶ μάσασθαι, 
τὰς δ' ἄνεμος ῥίπτασκε ποτὶ νέφεα σκιόεντα. 
 
καὶ μὴν Σίσυφον εἰσεῖδον κρατέρ' ἄλγε' ἔχοντα, 
λᾶαν βαστάζοντα πελώριον ἀμφοτέρῃσιν. 
ἦ τοι ὁ μὲν σκηριπτόμενος χερσίν τε ποσίν τε 595 
λᾶαν ἄνω ὤθεσκε ποτὶ λόφον· ἀλλ' ὅτε μέλλοι 
ἄκρον ὑπερβαλέειν, τότ' ἀποστρέψασκε Κραταιΐς· 
αὖτις ἔπειτα πέδονδε κυλίνδετο λᾶας ἀναιδής. 
αὐτὰρ ὅ γ' ἂψ ὤσασκε τιταινόμενος, κατὰ δ' ἱδρὼς 
ἔῤῥεεν ἐκ μελέων, κονίη δ' ἐκ κρατὸς ὀρώρει. 600 
 
τὸν δὲ μέτ' εἰσενόησα βίην Ἡρακληείην, 
εἴδωλον· αὐτὸς δὲ μετ' ἀθανάτοισι θεοῖσι 
τέρπεται ἐν θαλίῃς καὶ ἔχει καλλίσφυρον Ἥβην, 
παῖδα Διὸς μεγάλοιο καὶ Ἥρης χρυσοπεδίλου. 
ἀμφὶ δέ μιν κλαγγὴ νεκύων ἦν οἰωνῶν ὥς, 605 
πάντοσ' ἀτυζομένων· ὁ δ' ἐρεμνῇ νυκτὶ ἐοικώς, 
γυμνὸν τόξον ἔχων καὶ ἐπὶ νευρῆφιν ὀϊστόν, 
δεινὸν παπταίνων, αἰεὶ βαλέοντι ἐοικώς. 
σμερδαλέος δέ οἱ ἀμφὶ περὶ στήθεσσιν ἀορτὴρ 
χρύσεος ἦν τελαμών, ἵνα θέσκελα ἔργα τέτυκτο, 610 
ἄρκτοι τ' ἀγρότεροί τε σύες χαροποί τε λέοντες, 
ὑσμῖναί τε μάχαι τε φόνοι τ' ἀνδροκτασίαι τε. 
μὴ τεχνησάμενος μηδ' ἄλλο τι τεχνήσαιτο, 
ὃς κεῖνον τελαμῶνα ἑῇ ἐγκάτθετο τέχνῃ. 
ἔγνω δ' αἶψ' ἐμὲ κεῖνος, ἐπεὶ ἴδεν ὀφθαλμοῖσι, 615 
καί μ' ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 
ἆ δείλ', ἦ τινὰ καὶ σὺ κακὸν μόρον ἡγηλάζεις, 
ὅν περ ἐγὼν ὀχέεσκον ὑπ' αὐγὰς ἠελίοιο. 
Ζηνὸς μὲν πάϊς ἦα Κρονίονος, αὐτὰρ ὀϊζὺν 620 
εἶχον ἀπειρεσίην· μάλα γὰρ πολὺ χείρονι φωτὶ 
δεδμήμην, ὁ δέ μοι χαλεποὺς ἐπετέλλετ' ἀέθλους. 
καί ποτέ μ' ἐνθάδ' ἔπεμψε κύν' ἄξοντ'· οὐ γὰρ ἔτ' ἄλλον 
φράζετο τοῦδέ γέ μοι κρατερώτερον εἶναι ἄεθλον. 
τὸν μὲν ἐγὼν ἀνένεικα καὶ ἤγαγον ἐξ Ἀΐδαο· 625 
Ἑρμείας δέ μ' ἔπεμπεν ἰδὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη.» 
 
ὣς εἰπὼν ὁ μὲν αὖτις ἔβη δόμον Ἄϊδος εἴσω, 
αὐτὰρ ἐγὼν αὐτοῦ μένον ἔμπεδον, εἴ τις ἔτ' ἔλθοι 
ἀνδρῶν ἡρώων, οἳ δὴ τὸ πρόσθεν ὄλοντο. 
καί νύ κ' ἔτι προτέρους ἴδον ἀνέρας, οὓς ἔθελόν περ, 630 
Θησέα Πειρίθοόν τε, θεῶν ἐρικυδέα τέκνα· 
ἀλλὰ πρὶν ἐπὶ ἔθνε' ἀγείρετο μυρία νεκρῶν 
ἠχῇ θεσπεσίῃ· ἐμὲ δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει, 
μή μοι Γοργείην κεφαλὴν δεινοῖο πελώρου 
ἐξ Ἄϊδος πέμψειεν ἀγαυὴ Περσεφόνεια. 635 
αὐτίκ' ἔπειτ' ἐπὶ νῆα κιὼν ἐκέλευον ἑταίρους 
αὐτούς τ' ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι· 
οἱ δ' αἶψ' εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον. 
τὴν δὲ κατ' Ὠκεανὸν ποταμὸν φέρε κῦμα ῥόοιο, 
πρῶτα μὲν εἰρεσίῃ, μετέπειτα δὲ κάλλιμος οὖρος. 640

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/μ

Αὐτὰρ ἐπεὶ ποταμοῖο λίπεν ῥόον Ὠκεανοῖο 
νηῦς, ἀπὸ δ' ἵκετο κῦμα θαλάσσης εὐρυπόροιο 
νῆσόν τ' Αἰαίην, ὅθι τ' Ἠοῦς ἠριγενείης 
οἰκία καὶ χοροί εἰσι καὶ ἀντολαὶ Ἠελίοιο, 
νῆα μὲν ἔνθ' ἐλθόντες ἐκέλσαμεν ἐν ψαμάθοισιν, 5 
ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βῆμεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης· 
ἔνθα δ' ἀποβρίξαντες ἐμείναμεν Ἠῶ δῖαν. 
 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
δὴ τότ' ἐγὼν ἑτάρους προΐην ἐς δώματα Κίρκης 
οἰσέμεναι νεκρὸν Ἐλπήνορα τεθνηῶτα. 10 
φιτροὺς δ' αἶψα ταμόντες, ὅθ' ἀκροτάτη πρόεχ' ἀκτή, 
θάπτομεν ἀχνύμενοι, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες. 
αὐτὰρ ἐπεὶ νεκρός τ' ἐκάη καὶ τεύχεα νεκροῦ, 
τύμβον χεύαντες καὶ ἐπὶ στήλην ἐρύσαντες 
πήξαμεν ἀκροτάτῳ τύμβῳ εὐῆρες ἐρετμόν. 15 
 
ἡμεῖς μὲν τὰ ἕκαστα διείπομεν· οὐδ' ἄρα Κίρκην 
ἐξ Ἀΐδεω ἐλθόντες ἐλήθομεν, ἀλλὰ μάλ' ὦκα 
ἦλθ' ἐντυναμένη· ἅμα δ' ἀμφίπολοι φέρον αὐτῇ 
σῖτον καὶ κρέα πολλὰ καὶ αἴθοπα οἶνον ἐρυθρόν. 
ἡ δ' ἐν μέσσῳ στᾶσα μετηύδα δῖα θεάων· 20 
 
«σχέτλιοι, οἳ ζώοντες ὑπήλθετε δῶμ' Ἀΐδαο, 
δισθανέες, ὅτε τ' ἄλλοι ἅπαξ θνῄσκουσ' ἄνθρωποι. 
ἀλλ' ἄγετ' ἐσθίετε βρώμην καὶ πίνετε οἶνον 
αὖθι πανημέριοι· ἅμα δ' ἠόϊ φαινομένηφι 
πλεύσεσθ'· αὐτὰρ ἐγὼ δείξω ὁδὸν ἠδὲ ἕκαστα 25 
σημανέω, ἵνα μή τι κακοῤῥαφίῃ ἀλεγεινῇ 
ἢ ἁλὸς ἢ ἐπὶ γῆς ἀλγήσετε πῆμα παθόντες.» 
 
ὣς ἔφαθ', ἡμῖν δ' αὖτ' ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ. 
ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα 
ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τ' ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ· 30 
ἦμος δ' ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν, 
οἱ μὲν κοιμήσαντο παρὰ πρυμνήσια νηός, 
ἡ δ' ἐμὲ χειρὸς ἑλοῦσα φίλων ἀπονόσφιν ἑταίρων 
εἷσέ τε καὶ προσέλεκτο καὶ ἐξερέεινεν ἕκαστα· 
αὐτὰρ ἐγὼ τῇ πάντα κατὰ μοῖραν κατέλεξα. 35 
καὶ τότε δή μ' ἐπέεσσι προσηύδα πότνια Κίρκη· 
 
«ταῦτα μὲν οὕτω πάντα πεπείρανται, σὺ δ' ἄκουσον, 
ὥς τοι ἐγὼν ἐρέω, μνήσει δέ σε καὶ θεὸς αὐτός. 
Σειρῆνας μὲν πρῶτον ἀφίξεαι, αἵ ῥά τε πάντας 
ἀνθρώπους θέλγουσιν, ὅτίς σφεας εἰσαφίκηται. 40 
ὅς τις ἀϊδρείῃ πελάσῃ καὶ φθόγγον ἀκούσῃ 
Σειρήνων, τῷ δ' οὔ τι γυνὴ καὶ νήπια τέκνα 
οἴκαδε νοστήσαντι παρίσταται οὐδὲ γάνυνται, 
ἀλλά τε Σειρῆνες λιγυρῇ θέλγουσιν ἀοιδῇ, 
ἥμεναι ἐν λειμῶνι· πολὺς δ' ἀμφ' ὀστεόφιν θὶς 45 
ἀνδρῶν πυθομένων, περὶ δὲ ῥινοὶ μινύθουσιν. 
ἀλλὰ παρὲξ ἐλάαν, ἐπὶ δ' οὔατ' ἀλεῖψαι ἑταίρων 
κηρὸν δεψήσας μελιηδέα, μή τις ἀκούσῃ 
τῶν ἄλλων· ἀτὰρ αὐτὸς ἀκουέμεν αἴ κ' ἐθέλῃσθα, 
δησάντων σ' ἐν νηῒ θοῇ χεῖράς τε πόδας τε 50 
ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ, ἐκ δ' αὐτοῦ πείρατ' ἀνήφθω, 
ὄφρα κε τερπόμενος ὄπ' ἀκούσῃς Σειρήνοιϊν. 
εἰ δέ κε λίσσηαι ἑτάρους λῦσαί τε κελεύῃς, 
οἱ δέ σ' ἔτι πλεόνεσσι τότ' ἐν δεσμοῖσι διδέντων. 
 
αὐτὰρ ἐπὴν δὴ τάς γε παρὲξ ἐλάσωσιν ἑταῖροι, 55 
ἔνθα τοι οὐκέτ' ἔπειτα διηνεκέως ἀγορεύσω, 
ὁπποτέρῃ δή τοι ὁδὸς ἔσσεται, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς 
θυμῷ βουλεύειν· ἐρέω δέ τοι ἀμφοτέρωθεν. 
ἔνθεν μὲν γὰρ πέτραι ἐπηρεφέες, προτὶ δ' αὐτὰς 
κῦμα μέγα ῥοχθεῖ κυανώπιδος Ἀμφιτρίτης· 60 
Πλαγκτὰς δή τοι τάς γε θεοὶ μάκαρες καλέουσι. 
τῇ μέν τ' οὐδὲ ποτητὰ παρέρχεται οὐδὲ πέλειαι 
τρήρωνες, ταί τ' ἀμβροσίην Διὶ πατρὶ φέρουσιν, 
ἀλλά τε καὶ τῶν αἰὲν ἀφαιρεῖται λὶς πέτρη· 
ἀλλ' ἄλλην ἐνίησι πατὴρ ἐναρίθμιον εἶναι. 65 
τῇ δ' οὔ πώ τις νηῦς φύγεν ἀνδρῶν, ἥ τις ἵκηται, 
ἀλλά θ' ὁμοῦ πίνακάς τε νεῶν καὶ σώματα φωτῶν 
κύμαθ' ἁλὸς φορέουσι πυρός τ' ὀλοοῖο θύελλαι. 
οἴη δὴ κείνῃ γε παρέπλω ποντοπόρος νηῦς 
Ἀργὼ πᾶσι μέλουσα, παρ' Αἰήταο πλέουσα· 70 
καί νύ κε τὴν ἔνθ' ὦκα βάλεν μεγάλας ποτὶ πέτρας, 
ἀλλ' Ἥρη παρέπεμψεν, ἐπεὶ φίλος ἦεν Ἰήσων. 
 
οἱ δὲ δύω σκόπελοι ὁ μὲν οὐρανὸν εὐρὺν ἱκάνει 
ὀξείῃ κορυφῇ, νεφέλη δέ μιν ἀμφιβέβηκε 
κυανέη· τὸ μὲν οὔ ποτ' ἐρωεῖ, οὐδέ ποτ' αἴθρη 75 
κείνου ἔχει κορυφὴν οὔτ' ἐν θέρει οὔτ' ἐν ὀπώρῃ· 
οὐδέ κεν ἀμβαίη βροτὸς ἀνὴρ οὐδ' ἐπιβαίη, 
οὐδ' εἴ οἱ χεῖρές γε ἐείκοσι καὶ πόδες εἶεν· 
πέτρη γὰρ λίς ἐστι, περιξέστῃ ἐϊκυῖα. 
μέσσῳ δ' ἐν σκοπέλῳ ἐστὶ σπέος ἠεροειδές, 80 
πρὸς ζόφον εἰς Ἔρεβος τετραμμένον, ᾗ περ ἂν ὑμεῖς 
νῆα παρὰ γλαφυρὴν ἰθύνετε, φαίδιμ' Ὀδυσσεῦ. 
οὐδέ κεν ἐκ νηὸς γλαφυρῆς αἰζήϊος ἀνὴρ 
τόξῳ ὀϊστεύσας κοῖλον σπέος εἰσαφίκοιτο. 
ἔνθα δ' ἐνὶ Σκύλλη ναίει δεινὸν λελακυῖα. 85 
τῆς ἦ τοι φωνὴ μὲν ὅση σκύλακος νεογιλλῆς 
γίνεται, αὐτὴ δ' αὖτε πέλωρ κακόν· οὐδέ κέ τίς μιν 
γηθήσειεν ἰδών, οὐδ' εἰ θεὸς ἀντιάσειε. 
τῆς ἦ τοι πόδες εἰσὶ δυώδεκα πάντες ἄωροι, 
ἓξ δέ τέ οἱ δειραὶ περιμήκεες, ἐν δὲ ἑκάστῃ 90 
σμερδαλέη κεφαλή, ἐν δὲ τρίστοιχοι ὀδόντες, 
πυκνοὶ καὶ θαμέες, πλεῖοι μέλανος θανάτοιο. 
μέσση μέν τε κατὰ σπείους κοίλοιο δέδυκεν, 
ἔξω δ' ἐξίσχει κεφαλὰς δεινοῖο βερέθρου· 
αὐτοῦ δ' ἰχθυάᾳ, σκόπελον περιμαιμώωσα, 95 
δελφῖνάς τε κύνας τε καὶ εἴ ποθι μεῖζον ἕλῃσι 
κῆτος, ἃ μυρία βόσκει ἀγάστονος Ἀμφιτρίτη. 
τῇ δ' οὔ πώ ποτε ναῦται ἀκήριοι εὐχετόωνται 
παρφυγέειν σὺν νηΐ· φέρει δέ τε κρατὶ ἑκάστῳ 
φῶτ' ἐξαρπάξασα νεὸς κυανοπρῴροιο. 100 
 
τὸν δ' ἕτερον σκόπελον χθαμαλώτερον ὄψει, Ὀδυσσεῦ, 
πλησίον ἀλλήλων· καί κεν διοϊστεύσειας. 
τῷ δ' ἐν ἐρινεός ἐστι μέγας, φύλλοισι τεθηλώς· 
τῷ δ' ὑπὸ δῖα Χάρυβδις ἀναῤῥυβδεῖ μέλαν ὕδωρ. 
τρὶς μὲν γάρ τ' ἀνίησιν ἐπ' ἤματι, τρὶς δ' ἀναρυβδεῖ, 105 
δεινόν· μὴ σύ γε κεῖθι τύχοις, ὅτε ῥυβδήσειεν· 
οὐ γάρ κεν ῥύσαιτό σ' ὑπὲκ κακοῦ οὐδ' ἐνοσίχθων. 
ἀλλὰ μάλα Σκύλλης σκοπέλῳ πεπλημένος ὦκα 
νῆα παρὲξ ἐλάαν, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστιν 
ἓξ ἑτάρους ἐν νηῒ ποθήμεναι ἢ ἅμα πάντας.» 110 
 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀτυζόμενος προσέειπον· 
«εἰ δ' ἄγε δή μοι τοῦτο, θεά, νημερτὲς ἐνίσπες, 
εἴ πως τὴν ὀλοὴν μὲν ὑπεκπροφύγοιμι Χάρυβδιν, 
τὴν δέ κ' ἀμυναίμην, ὅτε μοι σίνοιτό γ' ἑταίρους.» 
 
ὣς ἐφάμην, ἡ δ' αὐτίκ' ἀμείβετο δῖα θεάων· 115 
«σχέτλιε, καὶ δὴ αὖ τοι πολεμήϊα ἔργα μέμηλε 
καὶ πόνος, οὐδὲ θεοῖσιν ὑπείξεαι ἀθανάτοισιν; 
ἡ δέ τοι οὐ θνητή, ἀλλ' ἀθάνατον κακόν ἐστι, 
δεινόν τ' ἀργαλέον τε καὶ ἄγριον οὐδὲ μαχητόν· 
οὐδέ τις ἔστ' ἀλκή· φυγέειν κάρτιστον ἀπ' αὐτῆς. 120 
ἢν γὰρ δηθύνῃσθα κορυσσόμενος παρὰ πέτρῃ, 
δείδω μή σ' ἐξαῦτις ἐφορμηθεῖσα κίχῃσι 
τόσσῃσιν κεφαλῇσι, τόσους δ' ἐκ φῶτας ἕληται. 
ἀλλὰ μάλα σφοδρῶς ἐλάαν, βωστρεῖν δὲ Κράταιϊν, 
μητέρα τῆς Σκύλλης, ἥ μιν τέκε πῆμα βροτοῖσιν· 125 
ἥ μιν ἔπειτ' ἀποπαύσει ἐς ὕστερον ὁρμηθῆναι. 
 
Θρινακίην δ' ἐς νῆσον ἀφίξεαι· ἔνθα δὲ πολλαὶ 
βόσκοντ' Ἠελίοιο βόες καὶ ἴφια μῆλα. 
ἑπτὰ βοῶν ἀγέλαι, τόσα δ' οἰῶν πώεα καλά, 
πεντήκοντα δ' ἕκαστα. γόνος δ' οὐ γίνεται αὐτῶν, 130 
οὐδέ ποτε φθινύθουσι. θεαὶ δ' ἐπιποιμένες εἰσί, 
νύμφαι ἐϋπλόκαμοι, Φαέθουσά τε Λαμπετίη τε, 
ἃς τέκεν Ἠελίῳ Ὑπερίονι δῖα Νέαιρα. 
τὰς μὲν ἄρα θρέψασα τεκοῦσά τε πότνια μήτηρ 
Θρινακίην ἐς νῆσον ἀπῴκισε τηλόθι ναίειν, 135 
μῆλα φυλασσέμεναι πατρώϊα καὶ ἕλικας βοῦς. 
τὰς εἰ μέν κ' ἀσινέας ἐάᾳς νόστου τε μέδηαι, 
ἦ τ' ἂν ἔτ' εἰς Ἰθάκην, κακά περ πάσχοντες, ἵκοισθε· 
εἰ δέ κε σίνηαι, τότε τοι τεκμαίρομ' ὄλεθρον 
νηΐ τε καὶ ἑτάροισ'. αὐτὸς δ' εἴ πέρ κεν ἀλύξῃς, 140 
ὀψὲ κακῶς νεῖαι, ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους.» 
 
ὣς ἔφατ', αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς. 
ἡ μὲν ἔπειτ' ἀνὰ νῆσον ἀπέστιχε δῖα θεάων· 
αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆα κιὼν ὤτρυνον ἑταίρους 
αὐτούς τ' ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι. 145 
οἱ δ' αἶψ' εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον, 
ἑξῆς δ' ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς. 
ἡμῖν δ' αὖ κατόπισθε νεὸς κυανοπρῴροιο 
ἴκμενον οὖρον ἵει πλησίστιον, ἐσθλὸν ἑταῖρον, 
Κίρκη ἐϋπλόκαμος, δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα. 150 
αὐτίκα δ' ὅπλα ἕκαστα πονησάμενοι κατὰ νῆα 
ἥμεθα· τὴν δ' ἄνεμός τε κυβερνήτης τ' ἴθυνε. 
δὴ τότ' ἐγὼν ἑτάροισι μετηύδων ἀχνύμενος κῆρ· 
 
«ὦ φίλοι, οὐ γὰρ χρὴ ἕνα ἴδμεναι οὐδὲ δύ' οἴους 
θέσφαθ', ἅ μοι Κίρκη μυθήσατο, δῖα θεάων· 155 
ἀλλ' ἐρέω μὲν ἐγών, ἵνα εἰδότες ἠὲ θάνωμεν 
ἤ κεν ἀλευάμενοι θάνατον καὶ κῆρα φύγοιμεν. 
Σειρήνων μὲν πρῶτον ἀνώγει θεσπεσιάων 
φθόγγον ἀλεύασθαι καὶ λειμῶν' ἀνθεμόεντα. 
οἶον ἔμ' ἠνώγει ὄπ' ἀκουέμεν· ἀλλά με δεσμῷ 160 
δήσατ' ἐν ἀργαλέῳ, ὄφρ' ἔμπεδον αὐτόθι μίμνω, 
ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ, ἐκ δ' αὐτοῦ πείρατ' ἀνήφθω. 
εἰ δέ κε λίσσωμαι ὑμέας λῦσαί τε κελεύω, 
ὑμεῖς δὲ πλεόνεσσι τότ' ἐν δεσμοῖσι πιέζειν.» 
 
ἦ τοι ἐγὼ τὰ ἕκαστα λέγων ἑτάροισι πίφαυσκον· 165 
τόφρα δὲ καρπαλίμως ἐξίκετο νηῦς ἐϋεργὴς 
νῆσον Σειρήνοιϊν· ἔπειγε γὰρ οὖρος ἀπήμων. 
αὐτίκ' ἔπειτ' ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο ἠδὲ γαλήνη 
 
ἔπλετο νηνεμίη, κοίμησε δὲ κύματα δαίμων. 
ἀνστάντες δ' ἕταροι νεὸς ἱστία μηρύσαντο, 170 
καὶ τὰ μὲν ἐν νηῒ γλαφυρῇ θέσαν, οἱ δ' ἐπ' ἐρετμὰ 
ἑζόμενοι λεύκαινον ὕδωρ ξεστῇσ' ἐλάτῃσιν. 
αὐτὰρ ἐγὼ κηροῖο μέγαν τροχὸν ὀξέϊ χαλκῷ 
τυτθὰ διατμήξας χερσὶ στιβαρῇσι πίεζον· 
αἶψα δ' ἰαίνετο κηρός, ἐπεὶ κέλετο μεγάλη ἲς 175 
Ἠελίου τ' αὐγὴ Ὑπεριονίδαο ἄνακτος· 
ἑξείης δ' ἑτάροισιν ἐπ' οὔατα πᾶσιν ἄλειψα. 
οἱ δ' ἐν νηΐ μ' ἔδησαν ὁμοῦ χεῖράς τε πόδας τε 
ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ, ἐκ δ' αὐτοῦ πείρατ' ἀνῆπτον· 
αὐτοὶ δ' ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς. 180 
ἀλλ' ὅτε τόσσον ἀπῆμεν, ὅσον τε γέγωνε βοήσας, 
ῥίμφα διώκοντες, τὰς δ' οὐ λάθεν ὠκύαλος νηῦς 
ἐγγύθεν ὀρνυμένη, λιγυρὴν δ' ἔντυνον ἀοιδήν· 
 
«δεῦρ' ἄγ' ἰών, πολύαιν' Ὀδυσεῦ, μέγα κῦδος Ἀχαιῶν, 
νῆα κατάστησον, ἵνα νωϊτέρην ὄπ' ἀκούσῃς. 185 
οὐ γάρ πώ τις τῇδε παρήλασε νηῒ μελαίνῃ, 
πρίν γ' ἡμέων μελίγηρυν ἀπὸ στομάτων ὄπ' ἀκοῦσαι, 
ἀλλ' ὅ γε τερψάμενος νεῖται καὶ πλείονα εἰδώς. 
ἴδμεν γάρ τοι πάνθ', ὅσ' ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ 
Ἀργεῖοι Τρῶές τε θεῶν ἰότητι μόγησαν, 190 
ἴδμεν δ' ὅσσα γένηται ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ.» 
 
ὣς φάσαν ἱεῖσαι ὄπα κάλλιμον· αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ 
ἤθελ' ἀκουέμεναι, λῦσαί τ' ἐκέλευον ἑταίρους 
ὀφρύσι νευστάζων· οἱ δὲ προπεσόντες ἔρεσσον. 
αὐτίκα δ' ἀνστάντες Περιμήδης Εὐρύλοχός τε 195 
πλείοσί μ' ἐν δεσμοῖσι δέον μᾶλλόν τε πίεζον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τάς γε παρήλασαν οὐδ' ἔτ' ἔπειτα 
φθόγγον Σειρήνων ἠκούομεν οὐδέ τ' ἀοιδήν, 
αἶψ' ἀπὸ κηρὸν ἕλοντο ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι, 
ὅν σφιν ἐπ' ὠσὶν ἄλειψ', ἐμέ τ' ἐκ δεσμῶν ἀνέλυσαν. 200 
 
ἀλλ' ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἐλείπομεν, αὐτίκ' ἔπειτα 
καπνὸν καὶ μέγα κῦμα ἴδον καὶ δοῦπον ἄκουσα. 
τῶν δ' ἄρα δεισάντων ἐκ χειρῶν ἔπτατ' ἐρετμά, 
βόμβησαν δ' ἄρα πάντα κατὰ ῥόον· ἔσχετο δ' αὐτοῦ 
νηῦς, ἐπεὶ οὐκέτ' ἐρετμὰ προήκεα χερσὶν ἔπειγον. 205 
αὐτὰρ ἐγὼ διὰ νηὸς ἰὼν ὤτρυνον ἑταίρους 
μειλιχίοισ' ἐπέεσσι παρασταδὸν ἄνδρα ἕκαστον· 
 
«ὦ φίλοι, οὐ γάρ πώ τι κακῶν ἀδαήμονές εἰμεν· 
οὐ μὲν δὴ τόδε μεῖζον ἔπι κακόν, ἢ ὅτε Κύκλωψ 
εἴλει ἐνὶ σπῆϊ γλαφυρῷ κρατερῆφι βίηφιν· 210 
ἀλλὰ καὶ ἔνθεν ἐμῇ ἀρετῇ βουλῇ τε νόῳ τε 
ἐκφύγομεν, καί που τῶνδε μνήσεσθαι ὀΐω. 
νῦν δ' ἄγεθ', ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω, πειθώμεθα πάντες. 
ὑμεῖς μὲν κώπῃσιν ἁλὸς ῥηγμῖνα βαθεῖαν 
τύπτετε κληΐδεσσιν ἐφήμενοι, αἴ κέ ποθι Ζεὺς 215 
δώῃ τόνδε γ' ὄλεθρον ὑπεκφυγέειν καὶ ἀλύξαι· 
σοὶ δέ, κυβερνῆθ', ὧδ' ἐπιτέλλομαι· ἀλλ' ἐνὶ θυμῷ 
βάλλευ, ἐπεὶ νηὸς γλαφυρῆς οἰήϊα νωμᾷς· 
τούτου μὲν καπνοῦ καὶ κύματος ἐκτὸς ἔεργε 
νῆα, σὺ δὲ σκοπέλου ἐπιμαίεο, μή σε λάθῃσι 220 
κεῖσ' ἐξορμήσασα καὶ ἐς κακὸν ἄμμε βάλῃσθα.» 
 
ὣς ἐφάμην, οἱ δ' ὦκα ἐμοῖσ' ἐπέεσσι πίθοντο. 
Σκύλλην δ' οὐκέτ' ἐμυθεόμην, ἄπρηκτον ἀνίην, 
μή πώς μοι δείσαντες ἀπολλήξειαν ἑταῖροι 
εἰρεσίης, ἐντὸς δὲ πυκάζοιεν σφέας αὐτούς. 225 
καὶ τότε δὴ Κίρκης μὲν ἐφημοσύνης ἀλεγεινῆς 
λανθανόμην, ἐπεὶ οὔ τί μ' ἀνώγει θωρήσσεσθαι· 
αὐτὰρ ἐγὼ καταδὺς κλυτὰ τεύχεα καὶ δύο δοῦρε 
μάκρ' ἐν χερσὶν ἑλὼν εἰς ἴκρια νηὸς ἔβαινον 
πρῴρης· ἔνθεν γάρ μιν ἐδέγμην πρῶτα φανεῖσθαι 230 
Σκύλλην πετραίην, ἥ μοι φέρε πῆμ' ἑτάροισιν. 
οὐδέ πῃ ἀθρῆσαι δυνάμην· ἔκαμον δέ μοι ὄσσε 
πάντῃ παπταίνοντι πρὸς ἠεροειδέα πέτρην. 
 
ἡμεῖς μὲν στεινωπὸν ἀνεπλέομεν γοόωντες· 
ἔνθεν γὰρ Σκύλλη, ἑτέρωθι δὲ δῖα Χάρυβδις 235 
δεινὸν ἀνεῤῥύβδησε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ. 
ἦ τοι ὅτ' ἐξεμέσειε, λέβης ὣς ἐν πυρὶ πολλῷ 
πᾶσ' ἀναμορμύρεσκε κυκωμένη· ὑψόσε δ' ἄχνη 
ἄκροισι σκοπέλοισιν ἐπ' ἀμφοτέροισιν ἔπιπτεν. 
ἀλλ' ὅτ' ἀναβρόξειε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ, 240 
πᾶσ' ἔντοσθε φάνεσκε κυκωμένη, ἀμφὶ δὲ πέτρη 
δεινὸν βεβρύχει, ὑπένερθε δὲ γαῖα φάνεσκε 
ψάμμῳ κυανέη· τοὺς δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει. 
ἡμεῖς μὲν πρὸς τὴν ἴδομεν δείσαντες ὄλεθρον· 
τόφρα δέ μοι Σκύλλη γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑταίρους 245 
ἓξ ἕλεθ', οἳ χερσίν τε βίηφί τε φέρτατοι ἦσαν. 
σκεψάμενος δ' ἐς νῆα θοὴν ἅμα καὶ μεθ' ἑταίρους 
ἤδη τῶν ἐνόησα πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν 
ὑψόσ' ἀειρομένων· ἐμὲ δὲ φθέγγοντο καλεῦντες 
ἐξονομακλήδην, τότε γ' ὕστατον, ἀχνύμενοι κῆρ. 250 
ὡς δ' ὅτ' ἐπὶ προβόλῳ ἁλιεὺς περιμήκεϊ ῥάβδῳ 
ἰχθύσι τοῖς ὀλίγοισι δόλον κατὰ εἴδατα βάλλων 
ἐς πόντον προΐησι βοὸς κέρας ἀγραύλοιο, 
ἀσπαίροντα δ' ἔπειτα λαβὼν ἔῤῥιψε θύραζε, 
ὣς οἵ γ' ἀσπαίροντες ἀείροντο προτὶ πέτρας. 255 
αὐτοῦ δ' εἰνὶ θύρῃσι κατήσθιε κεκλήγοντας, 
χεῖρας ἐμοὶ ὀρέγοντας ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι. 
οἴκτιστον δὴ κεῖνο ἐμοῖσ' ἴδον ὀφθαλμοῖσι 
πάντων, ὅσσ' ἐμόγησα πόρους ἁλὸς ἐξερεείνων. 
 
αὐτὰρ ἐπεὶ πέτρας φύγομεν δεινήν τε Χάρυβδιν 260 
Σκύλλην τ', αὐτίκ' ἔπειτα θεοῦ ἐς ἀμύμονα νῆσον 
ἱκόμεθ'· ἔνθα δ' ἔσαν καλαὶ βόες εὐρυμέτωποι, 
πολλὰ δὲ ἴφια μῆλ' Ὑπερίονος Ἠελίοιο. 
δὴ τότ' ἐγὼν ἔτι πόντῳ ἐὼν ἐν νηῒ μελαίνῃ 
μυκηθμοῦ τ' ἤκουσα βοῶν αὐλιζομενάων 265 
οἰῶν τε βληχήν· καί μοι ἔπος ἔμπεσε θυμῷ 
μάντιος ἀλαοῦ, Θηβαίου Τειρεσίαο, 
Κίρκης τ' Αἰαίης, ἥ μοι μάλα πόλλ' ἐπέτελλε 
νῆσον ἀλεύασθαι τερψιμβρότου Ἠελίοιο. 
δὴ τότ' ἐγὼν ἑτάροισι μετηύδων ἀχνύμενος κῆρ· 270 
 
«κέκλυτέ μευ μύθων, κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι, 
ὄφρ' ὕμιν εἴπω μαντήϊα Τειρεσίαο 
Κίρκης τ' Αἰαίης, ἥ μοι μάλα πόλλ' ἐπέτελλε 
νῆσον ἀλεύασθαι τερψιμβρότου Ἠελίοιο· 
ἔνθα γὰρ αἰνότατον κακὸν ἔμμεναι ἄμμιν ἔφασκεν. 275 
ἀλλὰ παρὲξ τὴν νῆσον ἐλαύνετε νῆα μέλαιναν.» 
 
ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δὲ κατεκλάσθη φίλον ἦτορ. 
αὐτίκα δ' Εὐρύλοχος στυγερῷ μ' ἠμείβετο μύθῳ· 
 
«σχέτλιός εἰς, Ὀδυσεῦ, περί τοι μένος, οὐδέ τι γυῖα 
κάμνεις· ἦ ῥά νυ σοί γε σιδήρεα πάντα τέτυκται, 280 
ὅς ῥ' ἑτάρους καμάτῳ ἀδηκότας ἠδὲ καὶ ὕπνῳ 
οὐκ ἐάᾳς γαίης ἐπιβήμεναι, ἔνθα κεν αὖτε 
νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ λαρὸν τετυκοίμεθα δόρπον, 
ἀλλ' αὔτως διὰ νύκτα θοὴν ἀλάλησθαι ἄνωγας, 
νήσου ἀποπλαγχθέντας, ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ. 285 
ἐκ νυκτῶν δ' ἄνεμοι χαλεποί, δηλήματα νηῶν, 
γίνονται· πῇ κέν τις ὑπεκφύγοι αἰπὺν ὄλεθρον, 
ἤν πως ἐξαπίνης ἔλθῃ ἀνέμοιο θύελλα, 
ἢ νότου ἢ ζεφύροιο δυσαέος, οἵ τε μάλιστα 
νῆα διαῤῥαίουσι, θεῶν ἀέκητι ἀνάκτων; 290 
ἀλλ' ἦ τοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ 
δόρπον θ' ὁπλισόμεσθα θοῇ παρὰ νηῒ μένοντες· 
ἠῶθεν δ' ἀναβάντες ἐνήσομεν εὐρέϊ πόντῳ.» 
 
ὣς ἔφατ' Εὐρύλοχος, ἐπὶ δ' ᾔνεον ἄλλοι ἑταῖροι. 
καὶ τότε δὴ γίνωσκον, ὃ δὴ κακὰ μήδετο δαίμων, 295 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων· 
 
«Εὐρύλοχ', ἦ μάλα δή με βιάζετε μοῦνον ἐόντα. 
ἀλλ' ἄγε νῦν μοι πάντες ὀμόσσατε καρτερὸν ὅρκον· 
εἴ κέ τιν' ἠὲ βοῶν ἀγέλην ἢ πῶϋ μέγ' οἰῶν 
εὕρωμεν, μή πού τις ἀτασθαλίῃσι κακῇσιν 300 
ἢ βοῦν ἠέ τι μῆλον ἀποκτάνῃ· ἀλλὰ ἕκηλοι 
ἐσθίετε βρώμην, τὴν ἀθανάτη πόρε Κίρκη.» 
 
ὣς ἐφάμην, οἱ δ' αὐτίκ' ἀπώμνυον ὡς ἐκέλευον. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον, 
στήσαμεν ἐν λιμένι γλαφυρῷ εὐεργέα νῆα 305 
ἄγχ' ὕδατος γλυκεροῖο καὶ ἐξαπέβησαν ἑταῖροι 
νηός, ἔπειτα δὲ δόρπον ἐπισταμένως τετύκοντο. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
μνησάμενοι δὴ ἔπειτα φίλους ἔκλαιον ἑταίρους, 
οὓς ἔφαγε Σκύλλη γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑλοῦσα· 310 
κλαιόντεσσι δὲ τοῖσιν ἐπήλυθε νήδυμος ὕπνος. 
ἦμος δὲ τρίχα νυκτὸς ἔην, μετὰ δ' ἄστρα βεβήκει, 
ὦρσεν ἔπι ζαὴν ἄνεμον νεφεληγερέτα Ζεὺς 
λαίλαπι θεσπεσίῃ, σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε 
γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον· ὀρώρει δ' οὐρανόθεν νύξ. 315 
 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
νῆα μὲν ὡρμίσαμεν, κοῖλον σπέος εἰσερύσαντες· 
ἔνθα δ' ἔσαν Νυμφέων καλοὶ χοροὶ ἠδὲ θόωκοι· 
καὶ τότ' ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος μετὰ πᾶσιν ἔειπον· 
 
«ὦ φίλοι, ἐν γὰρ νηῒ θοῇ βρῶσίς τε πόσις τε 320 
ἔστιν, τῶν δὲ βοῶν ἀπεχώμεθα, μή τι πάθωμεν· 
δεινοῦ γὰρ θεοῦ αἵδε βόες καὶ ἴφια μῆλα, 
Ἠελίου, ὃς πάντ' ἐφορᾷ καὶ πάντ' ἐπακούει.» 
 
ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δ' ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ. 
μῆνα δὲ πάντ' ἄλληκτος ἄη νότος, οὐδέ τις ἄλλος 325 
γίνετ' ἔπειτ' ἀνέμων, εἰ μὴ εὖρός τε νότος τε. 
οἱ δ' εἷος μὲν σῖτον ἔχον καὶ οἶνον ἐρυθρόν, 
τόφρα βοῶν ἀπέχοντο λιλαιόμενοι βιότοιο· 
ἀλλ' ὅτε δὴ νηὸς ἐξέφθιτο ἤϊα πάντα, 
καὶ δὴ ἄγρην ἐφέπεσκον ἀλητεύοντες ἀνάγκῃ, 330 
ἰχθῦς ὄρνιθάς τε, φίλας ὅ τι χεῖρας ἵκοιτο, 
γναμπτοῖσ' ἀγκίστροισιν· ἔτειρε δὲ γαστέρα λιμός· 
δὴ τότ' ἐγὼν ἀνὰ νῆσον ἀπέστιχον, ὄφρα θεοῖσιν 
εὐξαίμην, εἴ τίς μοι ὁδὸν φήνειε νέεσθαι. 
ἀλλ' ὅτε δὴ διὰ νήσου ἰὼν ἤλυξα ἑταίρους, 335 
χεῖρας νιψάμενος, ὅθ' ἐπὶ σκέπας ἦν ἀνέμοιο, 
ἠρώμην πάντεσσι θεοῖσ', οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν· 
οἱ δ' ἄρα μοι γλυκὺν ὕπνον ἐπὶ βλεφάροισιν ἔχευαν. 
Εὐρύλοχος δ' ἑτάροισι κακῆς ἐξήρχετο βουλῆς· 
 
«κέκλυτέ μευ μύθων, κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι· 340 
πάντες μὲν στυγεροὶ θάνατοι δειλοῖσι βροτοῖσι, 
λιμῷ δ' οἴκτιστον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν. 
ἀλλ' ἄγετ', Ἠελίοιο βοῶν ἐλάσαντες ἀρίστας 
ῥέξομεν ἀθανάτοισι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν. 
εἰ δέ κεν εἰς Ἰθάκην ἀφικοίμεθα, πατρίδα γαῖαν, 345 
αἶψά κεν Ἠελίῳ Ὑπερίονι πίονα νηὸν 
τεύξομεν, ἐν δέ κε θεῖμεν ἀγάλματα πολλὰ καὶ ἐσθλά. 
εἰ δὲ χολωσάμενός τι βοῶν ὀρθοκραιράων 
νῆ' ἐθέλῃ ὀλέσαι, ἐπὶ δ' ἕσπωνται θεοὶ ἄλλοι, 
βούλομ' ἅπαξ πρὸς κῦμα χανὼν ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσαι 350 
ἢ δηθὰ στρεύγεσθαι ἐὼν ἐν νήσῳ ἐρήμῃ.» 
 
ὣς ἔφατ' Εὐρύλοχος, ἐπὶ δ' ᾔνεον ἄλλοι ἑταῖροι. 
αὐτίκα δ' Ἠελίοιο βοῶν ἐλάσαντες ἀρίστας 
ἐγγύθεν· - οὐ γὰρ τῆλε νεὸς κυανοπρῴροιο 
βοσκέσκονθ' ἕλικες καλαὶ βόες εὐρυμέτωποι· - 355 
τὰς δὲ περιστήσαντο καὶ εὐχετόωντο θεοῖσι, 
φύλλα δρεψάμενοι τέρενα δρυὸς ὑψικόμοιο· 
οὐ γὰρ ἔχον κρῖ λευκὸν ἐϋσσέλμου ἐπὶ νηός. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' εὔξαντο καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν, 
μηρούς τ' ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν, 360 
δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπ' αὐτῶν δ' ὠμοθέτησαν. 
οὐδ' εἶχον μέθυ λεῖψαι ἐπ' αἰθομένοισ' ἱεροῖσιν, 
ἀλλ' ὕδατι σπένδοντες ἐπώπτων ἔγκατα πάντα. 
αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρ' ἐκάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο, 
μίστυλλόν τ' ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ' ὀβελοῖσιν ἔπειρον. 365 
 
καὶ τότε μοι βλεφάρων ἐξέσσυτο νήδυμος ὕπνος· 
βῆν δ' ἰέναι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης. 
ἀλλ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦα κιὼν νεὸς ἀμφιελίσσης, 
καὶ τότε με κνίσης ἀμφήλυθεν ἡδὺς ἀϋτμή· 
οἰμώξας δὲ θεοῖσι μετ' ἀθανάτοισι γεγώνευν· 370 
 
«Ζεῦ πάτερ ἠδ' ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες, 
ἦ με μάλ' εἰς ἄτην κοιμήσατε νηλέϊ ὕπνῳ, 
οἱ δ' ἕταροι μέγα ἔργον ἐμητίσαντο μένοντες.» 
 
ὠκέα δ' Ἠελίῳ Ὑπερίονι ἄγγελος ἦλθε 
Λαμπετίη τανύπεπλος, ὅ οἱ βόας ἔκταμεν ἡμεῖς. 375 
αὐτίκα δ' ἀθανάτοισι μετηύδα χωόμενος κῆρ· 
 
«Ζεῦ πάτερ ἠδ' ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες, 
τεῖσαι δὴ ἑτάρους Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος, 
οἵ μευ βοῦς ἔκτειναν ὑπέρβιον, ᾗσιν ἐγώ γε 
χαίρεσκον μὲν ἰὼν εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα, 380 
ἠδ' ὁπότ' ἂψ ἐπὶ γαῖαν ἀπ' οὐρανόθεν προτραποίμην. 
εἰ δέ μοι οὐ τείσουσι βοῶν ἐπιεικέ' ἀμοιβήν, 
δύσομαι εἰς Ἀΐδαο καὶ ἐν νεκύεσσι φαείνω.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
«Ἠέλι', ἦ τοι μὲν σὺ μετ' ἀθανάτοισι φάεινε 385 
καὶ θνητοῖσι βροτοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν· 
τῶν δέ κ' ἐγὼ τάχα νῆα θοὴν ἀργῆτι κεραυνῷ 
τυτθὰ βαλὼν κεάσαιμι μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ.» 
 
ταῦτα δ' ἐγὼν ἤκουσα Καλυψοῦς ἠϋκόμοιο· 
ἡ δ' ἔφη Ἑρμείαο διακτόρου αὐτὴ ἀκοῦσαι. 390 
 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν, 
νείκεον ἄλλοθεν ἄλλον ἐπισταδόν, οὐδέ τι μῆχος 
εὑρέμεναι δυνάμεσθα· βόες δ' ἀποτέθνασαν ἤδη. 
τοῖσιν δ' αὐτίκ' ἔπειτα θεοὶ τέραα προὔφαινον· 
εἷρπον μὲν ῥινοί, κρέα δ' ἀμφ' ὀβελοῖσ' ἐμεμύκει, 395 
ὀπταλέα τε καὶ ὠμά· βοῶν δ' ὣς γίνετο φωνή. 
 
ἑξῆμαρ μὲν ἔπειτα ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι 
δαίνυντ' Ἠελίοιο βοῶν ἐλόωντες ἀρίστας· 
ἀλλ' ὅτε δὴ ἕβδομον ἦμαρ ἐπὶ Ζεὺς θῆκε Κρονίων, 
καὶ τότ' ἔπειτ' ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο λαίλαπι θύων, 400 
ἡμεῖς δ' αἶψ' ἀναβάντες ἐνήκαμεν εὐρέϊ πόντῳ, 
ἱστὸν στησάμενοι ἀνά θ' ἱστία λεύκ' ἐρύσαντες. 
 
ἀλλ' ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἐλείπομεν οὐδέ τις ἄλλη 
φαίνετο γαιάων, ἀλλ' οὐρανὸς ἠδὲ θάλασσα, 
δὴ τότε κυανέην νεφέλην ἔστησε Κρονίων 405 
νηὸς ὕπερ γλαφυρῆς, ἤχλυσε δὲ πόντος ὑπ' αὐτῆς. 
ἡ δ' ἔθει οὐ μάλα πολλὸν ἐπὶ χρόνον· αἶψα γὰρ ἦλθε 
κεκληγὼς ζέφυρος μεγάλῃ σὺν λαίλαπι θύων. 
ἱστοῦ δὲ προτόνους ἔρρηξ’ ἀνέμοιο θύελλα 
ἀμφοτέρους, ἱστὸς δ' ὀπίσω πέσεν, ὅπλα τε πάντα 410 
εἰς ἄντλον κατέχυνθ'· ὁ δ' ἄρα πρυμνῇ ἐνὶ νηῒ 
πλῆξε κυβερνήτεω κεφαλήν, σὺν δ' ὀστέ' ἄραξε 
πάντ' ἄμυδις κεφαλῆς· ὁ δ' ἄρ' ἀρνευτῆρι ἐοικὼς 
κάππεσ' ἀπ' ἰκριόφιν, λίπε δ' ὀστέα θυμὸς ἀγήνωρ. 
Ζεὺς δ' ἄμυδις βρόντησε καὶ ἔμβαλε νηῒ κεραυνόν· 415 
ἡ δ' ἐλελίχθη πᾶσα Διὸς πληγεῖσα κεραυνῷ, 
ἐν δὲ θεείου πλῆτο· πέσον δ' ἐκ νηὸς ἑταῖροι. 
οἱ δὲ κορώνῃσιν ἴκελοι περὶ νῆα μέλαιναν 
κύμασιν ἐμφορέοντο, θεὸς δ' ἀποαίνυτο νόστον. 
 
αὐτὰρ ἐγὼ διὰ νηὸς ἐφοίτων, ὄφρ' ἀπὸ τοίχους 420 
λῦσε κλύδων τρόπιος· τὴν δὲ ψιλὴν φέρε κῦμα. 
ἐκ δέ οἱ ἱστὸν ἄραξε ποτὶ τρόπιν· αὐτὰρ ἐπ' αὐτῷ 
ἐπίτονος βέβλητο, βοὸς ῥινοῖο τετευχώς· 
τῷ ῥ' ἄμφω συνέεργον ὁμοῦ τρόπιν ἠδὲ καὶ ἱστόν, 
ἑζόμενος δ' ἐπὶ τοῖς φερόμην ὀλοοῖσ' ἀνέμοισιν. 425 
 
ἔνθ' ἦ τοι ζέφυρος μὲν ἐπαύσατο λαίλαπι θύων, 
ἦλθε δ' ἐπὶ νότος ὦκα, φέρων ἐμῷ ἄλγεα θυμῷ, 
ὄφρ' ἔτι τὴν ὀλοὴν ἀναμετρήσαιμι Χάρυβδιν. 
παννύχιος φερόμην, ἅμα δ' ἠελίῳ ἀνιόντι 
ἦλθον ἐπὶ Σκύλλης σκόπελον δεινήν τε Χάρυβδιν. 430 
ἡ μὲν ἀνεῤῥύβδησε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ· 
αὐτὰρ ἐγὼ ποτὶ μακρὸν ἐρινεὸν ὑψόσ' ἀερθείς, 
τῷ προσφὺς ἐχόμην ὡς νυκτερίς· οὐδέ πῃ εἶχον 
οὔτε στηρίξαι ποσὶν ἔμπεδον οὔτ' ἐπιβῆναι· 
ῥίζαι γὰρ ἑκὰς εἶχον, ἀπήωροι δ' ἔσαν ὄζοι 435 
μακροί τε μεγάλοι τε, κατεσκίαον δὲ Χάρυβδιν. 
νωλεμέως δ' ἐχόμην, ὄφρ' ἐξεμέσειεν ὀπίσσω 
ἱστὸν καὶ τρόπιν αὖτις· ἐελδομένῳ δέ μοι ἦλθον, 
ὄψ'· ἦμος δ' ἐπὶ δόρπον ἀνὴρ ἀγορῆθεν ἀνέστη 
κρίνων νείκεα πολλὰ δικαζομένων αἰζηῶν, 440 
τῆμος δὴ τά γε δοῦρα Χαρύβδιος ἐξεφαάνθη. 
ἧκα δ' ἐγὼ καθύπερθε πόδας καὶ χεῖρε φέρεσθαι, 
μέσσῳ δ' ἐνδούπησα παρὲξ περιμήκεα δοῦρα, 
ἑζόμενος δ' ἐπὶ τοῖσι διήρεσα χερσὶν ἐμῇσι. 
Σκύλλην δ' οὐκέτ' ἔασε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε 445 
εἰσιδέειν· οὐ γάρ κεν ὑπέκφυγον αἰπὺν ὄλεθρον. 
 
ἔνθεν δ' ἐννῆμαρ φερόμην, δεκάτῃ δέ με νυκτὶ 
νῆσον ἐς Ὠγυγίην πέλασαν θεοί, ἔνθα Καλυψὼ 
ναίει ἐϋπλόκαμος, δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα, 
ἥ μ' ἐφίλει τ' ἐκόμει τε. τί τοι τάδε μυθολογεύω; 450 
ἤδη γάρ τοι χθιζὸς ἐμυθεόμην ἐνὶ οἴκῳ 
σοί τε καὶ ἰφθίμῃ ἀλόχῳ· ἐχθρὸν δέ μοί ἐστιν 
αὖτις ἀριζήλως εἰρημένα μυθολογεύειν.»

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/ν

Ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ, 
κηληθμῷ δ' ἔσχοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα. 
τὸν δ' αὖτ' Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε· 
 
«ὦ Ὀδυσεῦ, ἐπεὶ ἵκευ ἐμὸν ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ, 
ὑψερεφές, τῶ σ' οὔ τι πάλιν πλαγχθέντα γ' ὀΐω 5 
ἂψ ἀπονοστήσειν, εἰ καὶ μάλα πολλὰ πέπονθας. 
ὑμέων δ' ἀνδρὶ ἑκάστῳ ἐφιέμενος τάδε εἴρω, 
 
ὅσσοι ἐνὶ μεγάροισι γερούσιον αἴθοπα οἶνον 
αἰεὶ πίνετ' ἐμοῖσιν, ἀκουάζεσθε δ' ἀοιδοῦ· 
εἵματα μὲν δὴ ξείνῳ ἐϋξέστῃ ἐνὶ χηλῷ 10 
κεῖται καὶ χρυσὸς πολυδαίδαλος ἄλλα τε πάντα 
δῶρ', ὅσα Φαιήκων βουληφόροι ἐνθάδ' ἔνεικαν· 
ἀλλ' ἄγε οἱ δῶμεν τρίποδα μέγαν ἠδὲ λέβητα 
ἀνδρακάς, ἡμεῖς δ' αὖτε ἀγειρόμενοι κατὰ δῆμον 
τεισόμεθ'· ἀργαλέον γὰρ ἕνα προικὸς χαρίσασθαι.» 15 
 
ὣς ἔφατ' Ἀλκίνοος, τοῖσιν δ' ἐπιήνδανε μῦθος. 
οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος· 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
νῆάδ' ἐπεσσεύοντο, φέρον δ' εὐήνορα χαλκόν. 
καὶ τὰ μὲν εὖ κατέθηχ' ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο, 20 
αὐτὸς ἰὼν διὰ νηός, ὑπὸ ζυγά, μή τιν' ἑταίρων 
βλάπτοι ἐλαυνόντων, ὁπότε σπερχοίατ' ἐρετμοῖς· 
οἱ δ' εἰς Ἀλκινόοιο κίον καὶ δαῖτ' ἀλέγυνον. 
 
τοῖσι δὲ βοῦν ἱέρευσ' ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο 
Ζηνὶ κελαινεφέϊ Κρονίδῃ, ὃς πᾶσιν ἀνάσσει. 25 
μῆρα δὲ κήαντες δαίνυντ' ἐρικυδέα δαῖτα 
τερπόμενοι· μετὰ δέ σφιν ἐμέλπετο θεῖος ἀοιδός, 
Δημόδοκος, λαοῖσι τετιμένος. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
πολλὰ πρὸς ἠέλιον κεφαλὴν τρέπε παμφανόωντα, 
δῦναι ἐπειγόμενος· δὴ γὰρ μενέαινε νέεσθαι. 30 
ὡς δ' ὅτ' ἀνὴρ δόρποιο λιλαίεται, ᾧ τε πανῆμαρ 
νειὸν ἀν' ἕλκητον βόε οἴνοπε πηκτὸν ἄροτρον· 
ἀσπασίως δ' ἄρα τῷ κατέδυ φάος ἠελίοιο 
δόρπον ἐποίχεσθαι, βλάβεται δέ τε γούνατ' ἰόντι· 
ὣς Ὀδυσῆ' ἀσπαστὸν ἔδυ φάος ἠελίοιο. 35 
αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα, 
Ἀλκινόῳ δὲ μάλιστα πιφαυσκόμενος φάτο μῦθον· 
 
«Ἀλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν, 
πέμπετέ με σπείσαντες ἀπήμονα, χαίρετε δ' αὐτοί. 
ἤδη γὰρ τετέλεσται ἅ μοι φίλος ἤθελε θυμός, 40 
πομπὴ καὶ φίλα δῶρα, τά μοι θεοὶ Οὐρανίωνες 
ὄλβια ποιήσειαν· ἀμύμονα δ' οἴκοι ἄκοιτιν 
νοστήσας εὕροιμι σὺν ἀρτεμέεσσι φίλοισιν. 
ὑμεῖς δ' αὖθι μένοντες ἐϋφραίνοιτε γυναῖκας 
κουριδίας καὶ τέκνα· θεοὶ δ' ἀρετὴν ὀπάσειαν 45 
παντοίην, καὶ μή τι κακὸν μεταδήμιον εἴη.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδ' ἐκέλευον 
πεμπέμεναι τὸν ξεῖνον, ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπε. 
καὶ τότε κήρυκα προσέφη μένος Ἀλκινόοιο· 
 
«Ποντόνοε, κρητῆρα κερασσάμενος μέθυ νεῖμον 50 
πᾶσιν ἀνὰ μέγαρον, ὄφρ' εὐξάμενοι Διὶ πατρὶ 
τὸν ξεῖνον πέμπωμεν ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.» 
 
ὣς φάτο, Ποντόνοος δὲ μελίφρονα οἶνον ἐκίρνα, 
νώμησεν δ' ἄρα πᾶσιν ἐπισταδόν· οἱ δὲ θεοῖσιν 
ἔσπεισαν μακάρεσσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν, 55 
αὐτόθεν ἐξ ἑδρέων. ἀνὰ δ' ἵστατο δῖος Ὀδυσσεύς, 
Ἀρήτῃ δ' ἐν χερσὶ τίθει δέπας ἀμφικύπελλον 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«χαῖρέ μοι, ὦ βασίλεια, διαμπερές, εἰς ὅ κε γῆρας 
ἔλθῃ καὶ θάνατος, τά τ' ἐπ' ἀνθρώποισι πέλονται. 60 
αὐτὰρ ἐγὼ νέομαι· σὺ δὲ τέρπεο τῷδ' ἐνὶ οἴκῳ 
παισί τε καὶ λαοῖσι καὶ Ἀλκινόῳ βασιλῆϊ.» 
 
ὣς εἰπὼν ὑπὲρ οὐδὸν ἐβήσετο δῖος Ὀδυσσεύς. 
τῷ δ' ἅμα κήρυκα προΐει μένος Ἀλκινόοιο 
ἡγεῖσθαι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης. 65 
Ἀρήτη δ' ἄρα οἱ δμῳὰς ἅμ' ἔπεμπε γυναῖκας, 
τὴν μὲν φᾶρος ἔχουσαν ἐϋπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα, 
τὴν δ' ἑτέρην χηλὸν πυκινὴν ἅμ' ὄπασσε κομίζειν· 
ἡ δ' ἄλλη σῖτόν τ' ἔφερεν καὶ οἶνον ἐρυθρόν. 
 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν, 70 
αἶψα τά γ' ἐν νηῒ γλαφυρῇ πομπῆες ἀγαυοὶ 
δεξάμενοι κατέθεντο, πόσιν καὶ βρῶσιν ἅπασαν· 
κὰδ δ' ἄρ' Ὀδυσσῆϊ στόρεσαν ῥῆγός τε λίνον τε 
νηὸς ἐπ' ἰκριόφιν γλαφυρῆς, ἵνα νήγρετον εὕδοι, 
πρυμνῆς· ἂν δὲ καὶ αὐτὸς ἐβήσετο καὶ κατέλεκτο 75 
σιγῇ· τοὶ δὲ καθῖζον ἐπὶ κληῖσιν ἕκαστοι 
κόσμῳ, πεῖσμα δ' ἔλυσαν ἀπὸ τρητοῖο λίθοιο. 
εὖθ' οἳ ἀνακλινθέντες ἀνεῤῥίπτουν ἅλα πηδῷ, 
καὶ τῷ νήδυμος ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτε, 
νήγρετος ἥδιστος, θανάτῳ ἄγχιστα ἐοικώς. 80 
ἡ δ', ὥς τ' ἐν πεδίῳ τετράοροι ἄρσενες ἵπποι, 
πάντες ἅμ' ὁρμηθέντες ὑπὸ πληγῇσιν ἱμάσθλης 
ὑψόσ' ἀειρόμενοι ῥίμφα πρήσσουσι κέλευθον, 
ὣς ἄρα τῆς πρύμνη μὲν ἀείρετο, κῦμα δ' ὄπισθεν 
πορφύρεον μέγα θῦε πολυφλοίσβοιο θαλάσσης. 85 
ἡ δὲ μάλ' ἀσφαλέως θέεν ἔμπεδον· οὐδέ κεν ἴρηξ 
κίρκος ὁμαρτήσειεν, ἐλαφρότατος πετεηνῶν· 
ὣς ἡ ῥίμφα θέουσα θαλάσσης κύματ' ἔταμνεν, 
ἄνδρα φέρουσα θεοῖσ' ἐναλίγκια μήδε' ἔχοντα, 
ὃς πρὶν μὲν μάλα πολλὰ πάθ' ἄλγεα ὃν κατὰ θυμόν, 90 
ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων· 
δὴ τότε γ' ἀτρέμας εὗδε, λελασμένος ὅσσ' ἐπεπόνθει. 
 
εὖτ' ἀστὴρ ὑπερέσχε φαάντατος, ὅς τε μάλιστα 
ἔρχεται ἀγγέλλων φάος Ἠοῦς ἠριγενείης, 
τῆμος δὴ νήσῳ προσεπίλνατο ποντοπόρος νηῦς. 95 
 
Φόρκυνος δέ τίς ἐστι λιμήν, ἁλίοιο γέροντος, 
ἐν δήμῳ Ἰθάκης· δύο δὲ προβλῆτες ἐν αὐτῷ 
ἀκταὶ ἀποῤῥῶγες, λιμένος πότι πεπτηυῖαι, 
αἵ τ' ἀνέμων σκεπόωσι δυσαήων μέγα κῦμα 
ἔκτοθεν· ἔντοσθεν δέ τ' ἄνευ δεσμοῖο μένουσι 100 
νῆες ἐΰσσελμοι, ὅτ' ἂν ὅρμου μέτρον ἵκωνται. 
αὐτὰρ ἐπὶ κρατὸς λιμένος τανύφυλλος ἐλαίη, 
ἀγχόθι δ' αὐτῆς ἄντρον ἐπήρατον ἠεροειδές, 
ἱρὸν Νυμφάων, αἳ Νηϊάδες καλέονται. 
ἐν δὲ κρητῆρές τε καὶ ἀμφιφορῆες ἔασι 105 
λάϊνοι· ἔνθα δ' ἔπειτα τιθαιβώσσουσι μέλισσαι. 
ἐν δ' ἱστοὶ λίθεοι περιμήκεες, ἔνθα τε Νύμφαι 
φάρε' ὑφαίνουσιν ἁλιπόρφυρα, θαῦμα ἰδέσθαι· 
ἐν δ' ὕδατ' ἀενάοντα. δύω δέ τέ οἱ θύραι εἰσίν, 
αἱ μὲν πρὸς βορέαο καταιβαταὶ ἀνθρώποισιν, 110 
αἱ δ' αὖ πρὸς νότου εἰσὶ θεώτεραι· οὐδέ τι κείνῃ 
ἄνδρες ἐσέρχονται, ἀλλ' ἀθανάτων ὁδός ἐστιν. 
 
ἔνθ' οἵ γ' εἰσέλασαν, πρὶν εἰδότες. ἡ μὲν ἔπειτα 
ἠπείρῳ ἐπέκελσεν ὅσον τ' ἐπὶ ἥμισυ πάσης, 
σπερχομένη· τοῖον γὰρ ἐπείγετο χέρσ' ἐρετάων. 115 
οἱ δ' ἐκ νηὸς βάντες ἐϋζύγου ἤπειρόνδε 
πρῶτον Ὀδυσσῆα γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἄειραν 
αὐτῷ σύν τε λίνῳ καὶ ῥήγεϊ σιγαλόεντι, 
κὰδ δ' ἄρ' ἐπὶ ψαμάθῳ ἔθεσαν δεδμημένον ὕπνῳ, 
ἐκ δὲ κτήματ' ἄειραν, ἅ οἱ Φαίηκες ἀγαυοὶ 120 
ὤπασαν οἴκαδ' ἰόντι διὰ μεγάθυμον Ἀθήνην. 
καὶ τὰ μὲν οὖν παρὰ πυθμέν' ἐλαίης ἁθρόα θῆκαν 
ἐκτὸς ὁδοῦ, μή πώ τις ὁδιτάων ἀνθρώπων, 
πρὶν Ὀδυσῆ' ἐγρέσθαι, ἐπελθὼν δηλήσαιτο· 
αὐτοὶ δ' αὖ οἶκόνδε πάλιν κίον. οὐδ' ἐνοσίχθων 125 
λήθετ' ἀπειλάων, τὰς ἀντιθέῳ Ὀδυσῆϊ 
πρῶτον ἐπηπείλησε, Διὸς δ' ἐξείρετο βουλήν· 
 
«Ζεῦ πάτερ, οὐκέτ' ἐγώ γε μετ' ἀθανάτοισι θεοῖσι 
τιμήεις ἔσομαι, ὅτε με βροτοὶ οὔ τι τίουσι, 
Φαίηκες, τοί πέρ τε ἐμῆς ἔξ εἰσι γενέθλης. 130 
καὶ γὰρ νῦν Ὀδυσῆ' ἐφάμην κακὰ πολλὰ παθόντα 
οἴκαδ' ἐλεύσεσθαι· - νόστον δέ οἱ οὔ ποτ' ἀπηύρων 
πάγχυ, ἐπεὶ σὺ πρῶτον ὑπέσχεο καὶ κατένευσας· - 
οἱ δ' εὕδοντ' ἐν νηῒ θοῇ ἐπὶ πόντον ἄγοντες 
κάτθεσαν εἰν Ἰθάκῃ, ἔδοσαν δέ οἱ ἀγλαὰ δῶρα, 135 
χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά θ' ὑφαντήν, 
πόλλ', ὅσ' ἂν οὐδέ ποτε Τροίης ἐξήρατ' Ὀδυσσεύς, 
εἴ περ ἀπήμων ἦλθε, λαχὼν ἀπὸ ληΐδος αἶσαν.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
«ὢ πόποι, ἐννοσίγαι' εὐρυσθενές, οἷον ἔειπες. 140 
οὔ τί σ' ἀτιμάζουσι θεοί· χαλεπὸν δέ κεν εἴη 
πρεσβύτατον καὶ ἄριστον ἀτιμίῃσιν ἰάλλειν. 
ἀνδρῶν δ' εἴ πέρ τίς σε βίῃ καὶ κάρτεϊ εἴκων 
οὔ τι τίει, σοὶ δ' ἐστὶ καὶ ἐξοπίσω τίσις αἰεί. 
ἕρξον ὅπως ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ.» 145 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων· 
«αἶψά κ' ἐγὼν ἕρξαιμι, κελαινεφές, ὡς ἀγορεύεις· 
ἀλλὰ σὸν αἰεὶ θυμὸν ὀπίζομαι ἠδ' ἀλεείνω. 
νῦν αὖ Φαιήκων ἐθέλω περικαλλέα νῆα 
ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ 150 
ῥαῖσαι, ἵν' ἤδη σχῶνται, ἀπολλήξωσι δὲ πομπῆς 
ἀνθρώπων, μέγα δέ σφιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψαι.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
«ὦ πέπον, ὣς μὲν ἐμῷ θυμῷ δοκεῖ εἶναι ἄριστα· 
 
ὁππότε κεν δὴ πάντες ἐλαυνομένην προΐδωνται 155 
λαοὶ ἀπὸ πτόλιος, θεῖναι λίθον ἐγγύθι γαίης 
νηῒ θοῇ ἴκελον, ἵνα θαυμάζωσιν ἅπαντες 
ἄνθρωποι, μέγα δέ σφιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψαι.» 
 
αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ' ἄκουσε Ποσειδάων ἐνοσίχθων, 
βῆ ῥ' ἴμεν ἐς Σχερίην, ὅθι Φαίηκες γεγάασιν. 160 
ἔνθ' ἔμεν'· ἡ δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθε ποντοπόρος νηῦς 
ῥίμφα διωκομένη. τῆς δὲ σχεδὸν ἦλθ' ἐνοσίχθων, 
ὅς μιν λᾶαν ἔθηκε καὶ ἐῤῥίζωσεν ἔνερθε 
χειρὶ καταπρηνεῖ ἐλάσας· ὁ δὲ νόσφι βεβήκει. 
 
οἱ δὲ πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντ' ἀγόρευον 165 
Φαίηκες δολιχήρετμοι, ναυσικλυτοὶ ἄνδρες. 
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· 
 
«ὤ μοι, τίς δὴ νῆα θοὴν ἐπέδησ' ἐνὶ πόντῳ 
οἴκαδ' ἐλαυνομένην; καὶ δὴ προὐφαίνετο πᾶσα.» 
 
ὣς ἄρα τις εἴπεσκε· τὰ δ' οὐκ ἴσαν ὡς ἐτέτυκτο. 170 
τοῖσιν δ' Ἀλκίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
 
«ὢ πόποι, ἦ μάλα δή με παλαίφατα θέσφαθ' ἱκάνει 
πατρὸς ἐμοῦ, ὃς ἔφασκε Ποσειδάων' ἀγάσασθαι 
ἡμῖν, οὕνεκα πομποὶ ἀπήμονές εἰμεν ἁπάντων. 
φῆ ποτε Φαιήκων ἀνδρῶν περικαλλέα νῆα 175 
ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ 
ῥαισέμεναι, μέγα δ' ἧμιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψειν. 
ὣς ἀγόρευ' ὁ γέρων· τὰ δὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται. 
ἀλλ' ἄγεθ', ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω, πειθώμεθα πάντες· 
πομπῆς μὲν παύεσθε βροτῶν, ὅτε κέν τις ἵκηται 180 
ἡμέτερον προτὶ ἄστυ· Ποσειδάωνι δὲ ταύρους 
δώδεκα κεκριμένους ἱερεύσομεν, αἴ κ' ἐλεήσῃ 
μηδ' ἥμιν περίμηκες ὄρος πόλει ἀμφικαλύψῃ.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἔδδεισαν, ἑτοιμάσσαντο δὲ ταύρους. 
ὣς οἱ μέν ῥ' εὔχοντο Ποσειδάωνι ἄνακτι 185 
δήμου Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες, 
ἑσταότες περὶ βωμόν. ὁ δ' ἔγρετο δῖος Ὀδυσσεὺς 
εὕδων ἐν γαίῃ πατρωΐῃ, οὐδέ μιν ἔγνω, 
ἤδη δὴν ἀπεών· περὶ γὰρ θεὸς ἠέρα χεῦε 
Παλλὰς Ἀθηναίη, κούρη Διός, ὄφρα μιν αὐτὸν 190 
ἄγνωστον τεύξειεν ἕκαστά τε μυθήσαιτο, 
μή μιν πρὶν ἄλοχος γνοίη ἀστοί τε φίλοι τε, 
πρὶν πᾶσαν μνηστῆρας ὑπερβασίην ἀποτεῖσαι. 
τοὔνεκ' ἄρ' ἀλλοειδέα φαινέσκετο πάντα ἄνακτι, 
ἀτραπιτοί τε διηνεκέες λιμένες τε πάνορμοι 195 
πέτραι τ' ἠλίβατοι καὶ δένδρεα τηλεθάοντα. 
στῆ δ' ἄρ' ἀναΐξας καί ῥ' εἴσιδε πατρίδα γαῖαν, 
ᾤμωξέν τ' ἄρ' ἔπειτα καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ 
χερσὶ καταπρηνέσσ', ὀλοφυρόμενος δ' ἔπος ηὔδα· 
 
«ὤ μοι ἐγώ, τέων αὖτε βροτῶν ἐς γαῖαν ἱκάνω; 200 
ἤ ῥ' οἵ γ' ὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι, 
ἦε φιλόξεινοι καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής; 
πῇ δὴ χρήματα πολλὰ φέρω τάδε; πῇ δὲ καὶ αὐτὸς 
πλάγξομαι; αἴθ' ὄφελον μεῖναι παρὰ Φαιήκεσσιν 
αὐτοῦ· ἐγὼ δέ κεν ἄλλον ὑπερμενέων βασιλήων 205 
ἐξικόμην, ὅς κέν μ' ἐφίλει καὶ ἔπεμπε νέεσθαι. 
νῦν δ' οὔτ' ἄρ πῃ θέσθαι ἐπίσταμαι, οὐδὲ μὲν αὐτοῦ 
καλλείψω, μή πώς μοι ἕλωρ ἄλλοισι γένηται. 
ὢ πόποι, οὐκ ἄρα πάντα νοήμονες οὐδὲ δίκαιοι 
ἦσαν Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες, 210 
οἵ μ' εἰς ἄλλην γαῖαν ἀπήγαγον· ἦ τέ μ' ἔφαντο 
ἄξειν εἰς Ἰθάκην εὐδείελον, οὐδ' ἐτέλεσσαν. 
Ζεύς σφεας τείσαιτο ἱκετήσιος, ὅς τε καὶ ἄλλους 
ἀνθρώπους ἐφορᾷ καὶ τείνυται, ὅς τις ἁμάρτῃ. 
ἀλλ' ἄγε δὴ τὰ χρήματ' ἀριθμήσω καὶ ἴδωμαι, 215 
μή τί μοι οἴχωνται κοίλης ἐπὶ νηὸς ἄγοντες.» 
 
ὣς εἰπὼν τρίποδας περικαλλέας ἠδὲ λέβητας 
ἠρίθμει καὶ χρυσὸν ὑφαντά τε εἵματα καλά. 
τῶν μὲν ἄρ' οὔ τι πόθει· ὁ δ' ὀδύρετο πατρίδα γαῖαν 
ἑρπύζων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης, 220 
πόλλ' ὀλοφυρόμενος. σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν Ἀθήνη, 
ἀνδρὶ δέμας εἰκυῖα νέῳ, ἐπιβώτορι μήλων, 
παναπάλῳ, οἷοί τε ἀνάκτων παῖδες ἔασι, 
δίπτυχον ἀμφ' ὤμοισιν ἔχουσ' εὐεργέα λώπην· 
ποσσὶ δ' ὑπὸ λιπαροῖσι πέδιλ' ἔχε, χερσὶ δ' ἄκοντα. 225 
τὴν δ' Ὀδυσεὺς γήθησεν ἰδὼν καὶ ἐναντίος ἦλθε 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«ὦ φίλ', ἐπεί σε πρῶτα κιχάνω τῷδ' ἐνὶ χώρῳ, 
χαῖρέ τε καὶ μή μοί τι κακῷ νόῳ ἀντιβολήσαις, 
ἀλλὰ σάω μὲν ταῦτα, σάω δ' ἐμέ· σοὶ γὰρ ἐγώ γε 230 
εὔχομαι ὥς τε θεῷ καί σευ φίλα γούναθ' ἱκάνω. 
καί μοι τοῦτ' ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ' ἐῢ εἰδῶ· 
τίς γῆ, τίς δῆμος, τίνες ἀνέρες ἐγγεγάασιν; 
ἤ πού τις νήσων εὐδείελος, ἦέ τις ἀκτὴ 
κεῖθ' ἁλὶ κεκλιμένη ἐριβώλακος ἠπείροιο;» 235 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
«νήπιός εἰς, ὦ ξεῖν', ἢ τηλόθεν εἰλήλουθας, 
εἰ δὴ τήνδε τε γαῖαν ἀνείρεαι. οὐδέ τι λίην 
οὕτω νώνυμός ἐστιν· ἴσασι δέ μιν μάλα πολλοί, 
ἠμὲν ὅσοι ναίουσι πρὸς ἠῶ τ' ἠέλιόν τε, 240 
ἠδ' ὅσσοι μετόπισθε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα. 
ἦ τοι μὲν τρηχεῖα καὶ οὐχ ἱππήλατός ἐστιν 
οὐδὲ λίην λυπρή, ἀτὰρ οὐδ' εὐρεῖα τέτυκται. 
ἐν μὲν γάρ οἱ σῖτος ἀθέσφατος, ἐν δέ τε οἶνος 
γίνεται· αἰεὶ δ' ὄμβρος ἔχει τεθαλυῖά τ' ἐέρση. 245 
αἰγίβοτος δ' ἀγαθὴ καὶ βούβοτος· ἔστι μὲν ὕλη 
παντοίη, ἐν δ' ἀρδμοὶ ἐπηετανοὶ παρέασι. 
τῶ τοι, ξεῖν', Ἰθάκης γε καὶ ἐς Τροίην ὄνομ' ἵκει, 
τήν περ τηλοῦ φασὶν Ἀχαιΐδος ἔμμεναι αἴης.» 
 
ὣς φάτο, γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς 250 
χαίρων ᾗ γαίῃ πατρωΐῃ, ὥς οἱ ἔειπε 
Παλλὰς Ἀθηναίη, κούρη Διὸς αἰγιόχοιο· 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· - 
οὐδ' ὅ γ' ἀληθέα εἶπε, πάλιν δ' ὅ γε λάζετο μῦθον, 
αἰὲν ἐνὶ στήθεσσι νόον πολυκερδέα νωμῶν· - 255 
 
«πυνθανόμην Ἰθάκης γε καὶ ἐν Κρήτῃ εὐρείῃ, 
τηλοῦ ὑπὲρ πόντου· νῦν δ' εἰλήλουθα καὶ αὐτὸς 
χρήμασι σὺν τοίσδεσσι· λιπὼν δ' ἔτι παισὶ τοσαῦτα 
φεύγω, ἐπεὶ φίλον υἷα κατέκτανον Ἰδομενῆος, 
Ὀρσίλοχον πόδας ὠκύν, ὃς ἐν Κρήτῃ εὐρείῃ 260 
ἀνέρας ἀλφηστὰς νίκα ταχέεσσι πόδεσσιν, 
οὕνεκά με στερέσαι τῆς ληΐδος ἤθελε πάσης 
Τρωϊάδος, τῆς εἵνεκ' ἐγὼ πάθον ἄλγεα θυμῷ, 
ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων, 
οὕνεκ' ἄρ' οὐχ ᾧ πατρὶ χαριζόμενος θεράπευον 265 
δήμῳ ἔνι Τρώων, ἀλλ' ἄλλων ἦρχον ἑταίρων. 
τὸν μὲν ἐγὼ κατιόντα βάλον χαλκήρεϊ δουρὶ 
ἀγρόθεν, ἐγγὺς ὁδοῖο λοχησάμενος σὺν ἑταίρῳ· 
νὺξ δὲ μάλα δνοφερὴ κάτεχ' οὐρανόν, οὐδέ τις ἥμεας 
ἀνθρώπων ἐνόησε, λάθον δέ ἑ θυμὸν ἀπούρας. 270 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε κατέκτανον ὀξέϊ χαλκῷ, 
αὐτίκ' ἐγὼν ἐπὶ νῆα κιὼν Φοίνικας ἀγαυοὺς 
ἐλλισάμην καί σφιν μενοεικέα ληΐδα δῶκα· 
τούς μ' ἐκέλευσα Πύλονδε καταστῆσαι καὶ ἐφέσσαι 
ἢ εἰς Ἤλιδα δῖαν, ὅθι κρατέουσιν Ἐπειοί. 275 
ἀλλ' ἦ τοί σφεας κεῖθεν ἀπώσατο ἲς ἀνέμοιο 
πόλλ' ἀεκαζομένους, οὐδ' ἤθελον ἐξαπατῆσαι. 
κεῖθεν δὲ πλαγχθέντες ἱκάνομεν ἐνθάδε νυκτός. 
σπουδῇ δ' ἐς λιμένα προερέσσαμεν, οὐδέ τις ἥμιν 
δόρπου μνῆστις ἔην μάλα περ χατέουσιν ἑλέσθαι, 280 
ἀλλ' αὔτως ἀποβάντες ἐκείμεθα νηὸς ἅπαντες. 
ἔνθ' ἐμὲ μὲν γλυκὺς ὕπνος ἐπέλλαβε κεκμηῶτα, 
οἱ δὲ χρήματ' ἐμὰ γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑλόντες 
κάτθεσαν, ἔνθα περ αὐτὸς ἐπὶ ψαμάθοισιν ἐκείμην. 
οἱ δ' ἐς Σιδονίην εὖ ναιομένην ἀναβάντες 285 
ᾤχοντ'· αὐτὰρ ἐγὼ λιπόμην ἀκαχήμενος ἦτορ.» 
 
ὣς φάτο, μείδησεν δὲ θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
χειρί τέ μιν κατέρεξε· δέμας δ' ἤϊκτο γυναικὶ 
καλῇ τε μεγάλῃ τε καὶ ἀγλαὰ ἔργα ἰδυίῃ· 
καί μιν φωνήσασ' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 290 
 
«κερδαλέος κ' εἴη καὶ ἐπίκλοπος, ὅς σε παρέλθοι 
ἐν πάντεσσι δόλοισι, καὶ εἰ θεὸς ἀντιάσειε. 
σχέτλιε, ποικιλομῆτα, δόλων ἄατ', οὐκ ἄρ' ἔμελλες, 
οὐδ' ἐν σῇ περ ἐὼν γαίῃ, λήξειν ἀπατάων 
μύθων τε κλοπίων, οἵ τοι πεδόθεν φίλοι εἰσίν. 295 
ἀλλ' ἄγε μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα, εἰδότες ἄμφω 
κέρδε', ἐπεὶ σὺ μέν ἐσσι βροτῶν ὄχ' ἄριστος ἁπάντων 
βουλῇ καὶ μύθοισιν, ἐγὼ δ' ἐν πᾶσι θεοῖσι 
μήτι τε κλέομαι καὶ κέρδεσιν· οὐδὲ σύ γ' ἔγνως 
Παλλάδ' Ἀθηναίην, κούρην Διός, ἥ τέ τοι αἰεὶ 300 
 
ἐν πάντεσσι πόνοισι παρίσταμαι ἠδὲ φυλάσσω, 
καὶ δέ σε Φαιήκεσσι φίλον πάντεσσιν ἔθηκα. 
νῦν αὖ δεῦρ' ἱκόμην, ἵνα τοι σὺν μῆτιν ὑφήνω 
χρήματά τε κρύψω, ὅσα τοι Φαίηκες ἀγαυοὶ 
ὤπασαν οἴκαδ' ἰόντι ἐμῇ βουλῇ τε νόῳ τε, 305 
εἴπω θ' ὅσσα τοι αἶσα δόμοισ' ἔνι ποιητοῖσι 
κήδε' ἀνασχέσθαι· σὺ δὲ τετλάμεναι καὶ ἀνάγκῃ, 
μηδέ τῳ ἐκφάσθαι μήτ' ἀνδρῶν μήτε γυναικῶν, 
πάντων, οὕνεκ' ἄρ' ἦλθες ἀλώμενος, ἀλλὰ σιωπῇ 
πάσχειν ἄλγεα πολλά, βίας ὑποδέγμενος ἀνδρῶν.» 310 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«ἀργαλέον σε, θεά, γνῶναι βροτῷ ἀντιάσαντι 
καὶ μάλ' ἐπισταμένῳ· σὲ γὰρ αὐτὴν παντὶ ἐΐσκεις. 
τοῦτο δ' ἐγὼν εὖ οἶδ', ὅτι μοι πάρος ἠπίη ἦσθα, 
εἷος ἐνὶ Τροίῃ πολεμίζομεν υἷες Ἀχαιῶν· 315 
αὐτὰρ ἐπεὶ Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν, 
βῆμεν δ' ἐν νήεσσι, θεὸς δ' ἐκέδασσεν Ἀχαιούς, 
οὔ σ' ἔτ' ἔπειτα ἴδον, κούρη Διός, οὐδ' ἐνόησα 
νηὸς ἐμῆς ἐπιβᾶσαν, ὅπως τί μοι ἄλγος ἀλάλκοις. 
ἀλλ' αἰεὶ φρεσὶν ᾗσιν ἔχων δεδαϊγμένον ἦτορ 320 
ἠλώμην, εἷός με θεοὶ κακότητος ἔλυσαν· 
πρίν γ' ὅτε Φαιήκων ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ 
θάρσυνάς τ' ἐπέεσσι καὶ ἐς πόλιν ἤγαγες αὐτή. 
νῦν δέ σε πρὸς πατρὸς γουνάζομαι· - οὐ γὰρ ὀΐω 
ἥκειν εἰς Ἰθάκην εὐδείελον, ἀλλά τιν' ἄλλην 325 
γαῖαν ἀναστρέφομαι· σὲ δὲ κερτομέουσαν ὀΐω 
ταῦτ' ἀγορευέμεναι, ἵν' ἐμὰς φρένας ἠπεροπεύῃς· - 
εἰπέ μοι εἰ ἐτεόν γε φίλην ἐς πατρίδ' ἱκάνω.» 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
«αἰεί τοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι νόημα· 330 
τῶ σε καὶ οὐ δύναμαι προλιπεῖν δύστηνον ἐόντα, 
οὕνεκ' ἐπητής ἐσσι καὶ ἀγχίνοος καὶ ἐχέφρων. 
ἀσπασίως γάρ κ' ἄλλος ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν 
ἵετ' ἐνὶ μεγάροισ' ἰδέειν παῖδάς τ' ἄλοχόν τε· 
σοὶ δ' οὔ πω φίλον ἐστὶ δαήμεναι οὐδὲ πυθέσθαι, 335 
πρίν γ' ἔτι σῆς ἀλόχου πειρήσεαι, ἥ τέ τοι αὔτως 
ἧσται ἐνὶ μεγάροισιν, ὀϊζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ 
φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ. 
αὐτὰρ ἐγὼ τὸ μὲν οὔ ποτ' ἀπίστεον, ἀλλ' ἐνὶ θυμῷ 
ᾔδε', ὃ νοστήσεις ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους· 340 
ἀλλά τοι οὐκ ἐθέλησα Ποσειδάωνι μάχεσθαι 
πατροκασιγνήτῳ, ὅς τοι κότον ἔνθετο θυμῷ, 
χωόμενος ὅτι οἱ υἱὸν φίλον ἐξαλάωσας. 
ἀλλ' ἄγε τοι δείξω Ἰθάκης ἕδος, ὄφρα πεποίθῃς· 
Φόρκυνος μὲν ὅδ' ἐστὶ λιμήν, ἁλίοιο γέροντος, 345 
ἥδε δ' ἐπὶ κρατὸς λιμένος τανύφυλλος ἐλαίη· 
ἀγχόθι δ' αὐτῆς ἄντρον ἐπήρατον ἠεροειδές, 
ἱρὸν Νυμφάων, αἳ Νηϊάδες καλέονται· 
τοῦτο δέ τοι σπέος εὐρὺ κατηρεφές, ἔνθα σὺ πολλὰς 
ἕρδεσκες Νύμφῃσι τεληέσσας ἑκατόμβας· 350 
τοῦτο δὲ Νήριτόν ἐστιν ὄρος καταειμένον ὕλῃ.» 
 
ὣς εἰποῦσα θεὰ σκέδασ' ἠέρα, εἴσατο δὲ χθών· 
γήθησέν τ' ἄρ' ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς 
χαίρων ᾗ γαίῃ, κύσε δὲ ζείδωρον ἄρουραν. 
αὐτίκα δὲ Νύμφῃσ' ἠρήσατο χεῖρας ἀνασχών· 355 
 
«Νύμφαι Νηϊάδες, κοῦραι Διός, οὔ ποτ' ἐγώ γε 
ὄψεσθ' ὔμμ' ἐφάμην· νῦν δ' εὐχωλῇσ' ἀγανῇσι 
χαίρετ'· ἀτὰρ καὶ δῶρα διδώσομεν, ὡς τὸ πάρος περ, 
αἴ κεν ἐᾷ πρόφρων με Διὸς θυγάτηρ ἀγελείη 
αὐτόν τε ζώειν καί μοι φίλον υἱὸν ἀέξῃ.» 360 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη 
«θάρσει, μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων· 
ἀλλὰ χρήματα μὲν μυχῷ ἄντρου θεσπεσίοιο 
θείομεν αὐτίκα νῦν, ἵνα περ τάδε τοι σόα μίμνῃ· 
αὐτοὶ δὲ φραζώμεθ', ὅπως ὄχ' ἄριστα γένηται.» 365 
 
ὣς εἰποῦσα θεὰ δῦνε σπέος ἠεροειδές, 
μαιομένη κευθμῶνας ἀνὰ σπέος· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ἄσσον πάντ' ἐφόρει, χρυσὸν καὶ ἀτειρέα χαλκὸν 
εἵματά τ' εὐποίητα, τά οἱ Φαίηκες ἔδωκαν. 
καὶ τὰ μὲν εὖ κατέθηκε, λίθον δ' ἐπέθηκε θύρῃσι 370 
Παλλὰς Ἀθηναίη, κούρη Διὸς αἰγιόχοιο. 
 
τὼ δὲ καθεζομένω ἱερῆς παρὰ πυθμέν' ἐλαίης 
φραζέσθην μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ὄλεθρον. 
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
 
«διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 375 
φράζευ ὅπως μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσεις, 
οἳ δή τοι τρίετες μέγαρον κάτα κοιρανέουσι, 
μνώμενοι ἀντιθέην ἄλοχον καὶ ἕδνα διδόντες· 
ἡ δὲ σὸν αἰεὶ νόστον ὀδυρομένη κατὰ θυμὸν 
πάντας μέν ῥ' ἔλπει καὶ ὑπίσχεται ἀνδρὶ ἑκάστῳ, 380 
ἀγγελίας προϊεῖσα, νόος δέ οἱ ἄλλα μενοινᾷ.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο 
φθείσεσθαι κακὸν οἶτον ἐνὶ μεγάροισιν ἔμελλον, 
εἰ μή μοι σὺ ἕκαστα, θεά, κατὰ μοῖραν ἔειπες. 385 
ἀλλ' ἄγε μῆτιν ὕφηνον, ὅπως ἀποτείσομαι αὐτούς· 
πὰρ δέ μοι αὐτὴ στῆθι μένος πολυθαρσὲς ἐνεῖσα, 
οἷον ὅτε Τροίης λύομεν λιπαρὰ κρήδεμνα. 
αἴ κέ μοι ὣς μεμαυῖα παρασταίης, γλαυκῶπι, 
καί κε τριηκοσίοισιν ἐγὼν ἄνδρεσσι μαχοίμην 390 
σὺν σοί, πότνα θεά, ὅτε μοι πρόφρασσ' ἐπαρήγοις.» 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
«καὶ λίην τοι ἐγώ γε παρέσσομαι, οὐδέ με λήσεις, 
ὁππότε κεν δὴ ταῦτα πενώμεθα· καί τιν' ὀΐω 
αἵματί τ' ἐγκεφάλῳ τε παλαξέμεν ἄσπετον οὖδας 395 
ἀνδρῶν μνηστήρων, οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν. 
ἀλλ' ἄγε σ' ἄγνωστον τεύξω πάντεσσι βροτοῖσι· 
κάρψω μὲν χρόα καλὸν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι, 
ξανθὰς δ' ἐκ κεφαλῆς ὀλέσω τρίχας, ἀμφὶ δὲ λαῖφος 
ἕσσω, ὅ κεν στυγέῃσιν ἰδὼν ἄνθρωπος ἔχοντα, 400 
κνυζώσω δέ τοι ὄσσε πάρος περικαλλέ' ἐόντε, 
ὡς ἂν ἀεικέλιος πᾶσι μνηστῆρσι φανήῃς 
σῇ τ' ἀλόχῳ καὶ παιδί, τὸν ἐν μεγάροισιν ἔλειπες. 
αὐτὸς δὲ πρώτιστα συβώτην εἰσαφικέσθαι, 
ὅς τοι ὑῶν ἐπίουρος, ὁμῶς δέ τοι ἤπια οἶδε, 405 
παῖδά τε σὸν φιλέει καὶ ἐχέφρονα Πηνελόπειαν. 
δήεις τόν γε σύεσσι παρήμενον· αἱ δὲ νέμονται 
πὰρ Κόρακος πέτρῃ ἐπί τε κρήνῃ Ἀρεθούσῃ, 
ἔσθουσαι βάλανον μενοεικέα καὶ μέλαν ὕδωρ 
πίνουσαι, τά θ' ὕεσσι τρέφει τεθαλυῖαν ἀλοιφήν. 410 
ἔνθα μένειν καὶ πάντα παρήμενος ἐξερέεσθαι, 
ὄφρ' ἂν ἐγὼν ἔλθω Σπάρτην ἐς καλλιγύναικα 
Τηλέμαχον καλέουσα, τεὸν φίλον υἱόν, Ὀδυσσεῦ· 
ὅς τοι ἐς εὐρύχορον Λακεδαίμονα πὰρ Μενέλαον 
ᾤχετο πευσόμενος μετὰ σὸν κλέος, εἴ που ἔτ' εἴης.» 415 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«τίπτε τ' ἄρ' οὔ οἱ ἔειπες, ἐνὶ φρεσὶ πάντα ἰδυῖα; 
ἦ ἵνα που καὶ κεῖνος ἀλώμενος ἄλγεα πάσχῃ 
πόντον ἐπ' ἀτρύγετον, βίοτον δέ οἱ ἄλλοι ἔδωσι;» 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 420 
«μὴ δή τοι κεῖνός γε λίην ἐνθύμιος ἔστω. 
αὐτή μιν πόμπευον, ἵνα κλέος ἐσθλὸν ἄροιτο 
κεῖσ' ἐλθών· ἀτὰρ οὔ τιν' ἔχει πόνον, ἀλλὰ ἕκηλος 
ἧσται ἐν Ἀτρεΐδαο δόμοις, παρὰ δ' ἄσπετα κεῖται. 
ἦ μέν μιν λοχόωσι νέοι σὺν νηῒ μελαίνῃ, 425 
ἱέμενοι κτεῖναι, πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι· 
ἀλλὰ τά γ' οὐκ ὀΐω· πρὶν καί τινα γαῖα καθέξει 
ἀνδρῶν μνηστήρων, οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν.» 
 
ὣς ἄρα μιν φαμένη ῥάβδῳ ἐπεμάσσατ' Ἀθήνη. 
κάρψε μέν οἱ χρόα καλὸν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι, 430 
ξανθὰς δ' ἐκ κεφαλῆς ὄλεσε τρίχας, ἀμφὶ δὲ δέρμα 
πάντεσσιν μελέεσσι παλαιοῦ θῆκε γέροντος, 
κνύζωσεν δέ οἱ ὄσσε πάρος περικαλλέ' ἐόντε· 
ἀμφὶ δέ μιν ῥάκος ἄλλο κακὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα, 
ῥωγαλέα ῥυπόωντα, κακῷ μεμορυγμένα καπνῷ· 435 
ἀμφὶ δέ μιν μέγα δέρμα ταχείης ἕσσ' ἐλάφοιο, 
ψιλόν· δῶκε δέ οἱ σκῆπτρον καὶ ἀεικέα πήρην, 
πυκνὰ ῥωγαλέην· ἐν δὲ στρόφος ἦεν ἀορτήρ. 
 
τώ γ' ὣς βουλεύσαντε διέτμαγεν· ἡ μὲν ἔπειτα 
ἐς Λακεδαίμονα δῖαν ἔβη μετὰ παῖδ' Ὀδυσῆος. 440

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/ξ

Αὐτὰρ ὁ ἐκ λιμένος προσέβη τρηχεῖαν ἀταρπὸν 
χῶρον ἀν' ὑλήεντα δι' ἄκριας, ᾗ οἱ Ἀθήνη 
πέφραδε δῖον ὑφορβόν, ὅ οἱ βιότοιο μάλιστα 
κήδετο οἰκήων, οὓς κτήσατο δῖος Ὀδυσσεύς. 
 
τὸν δ' ἄρ' ἐνὶ προδόμῳ εὗρ' ἥμενον, ἔνθα οἱ αὐλὴ 5 
 
ὑψηλὴ δέδμητο, περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ, 
καλή τε μεγάλη τε, περίδρομος· ἥν ῥα συβώτης 
αὐτὸς δείμαθ' ὕεσσιν ἀποιχομένοιο ἄνακτος, 
νόσφιν δεσποίνης καὶ Λαέρταο γέροντος, 
ῥυτοῖσιν λάεσσι καὶ ἐθρίγκωσεν ἀχέρδῳ. 10 
σταυροὺς δ' ἐκτὸς ἔλασσε διαμπερὲς ἔνθα καὶ ἔνθα 
πυκνοὺς καὶ θαμέας, τὸ μέλαν δρυὸς ἀμφικεάσσας. 
ἔντοσθεν δ' αὐλῆς συφεοὺς δυοκαίδεκα ποίει 
πλησίον ἀλλήλων, εὐνὰς συσίν· ἐν δὲ ἑκάστῳ 
πεντήκοντα σύες χαμαιευνάδες ἐρχατόωντο, 15 
θήλειαι τοκάδες· τοὶ δ' ἄρσενες ἐκτὸς ἴαυον, 
πολλὸν παυρότεροι· τοὺς γὰρ μινύθεσκον ἔδοντες 
ἀντίθεοι μνηστῆρες, ἐπεὶ προΐαλλε συβώτης 
αἰεὶ ζατρεφέων σιάλων τὸν ἄριστον ἁπάντων· 
οἱ δὲ τριηκόσιοί τε καὶ ἑξήκοντα πέλοντο. 20 
πὰρ δὲ κύνες θήρεσσιν ἐοικότες αἰὲν ἴαυον 
τέσσαρες, οὓς ἔθρεψε συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν. 
αὐτὸς δ' ἀμφὶ πόδεσσιν ἑοῖς ἀράρισκε πέδιλα, 
τάμνων δέρμα βόειον ἐϋχροές· οἱ δὲ δὴ ἄλλοι 
ᾤχοντ' ἄλλυδις ἄλλος ἅμ' ἀγρομένοισι σύεσσιν, 25 
οἱ τρεῖς· τὸν δὲ τέταρτον ἀποπροέηκε πόλινδε 
σῦν ἀγέμεν μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ἀνάγκῃ, 
ὄφρ' ἱερεύσαντες κρειῶν κορεσαίατο θυμόν. 
 
ἐξαπίνης δ' Ὀδυσῆα ἴδον κύνες ὑλακόμωροι. 
οἱ μὲν κεκλήγοντες ἐπέδραμον· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 30 
ἕζετο κερδοσύνῃ, σκῆπτρον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. 
ἔνθα κεν ᾧ πὰρ σταθμῷ ἀεικέλιον πάθεν ἄλγος· 
ἀλλὰ συβώτης ὦκα ποσὶ κραιπνοῖσι μετασπὼν 
ἔσσυτ' ἀνὰ πρόθυρον, σκῦτος δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. 
τοὺς μὲν ὁμοκλήσας σεῦεν κύνας ἄλλυδις ἄλλον 35 
πυκνῇσιν λιθάδεσσιν, ὁ δὲ προσέειπεν ἄνακτα· 
 
«ὦ γέρον, ἦ ὀλίγου σε κύνες διεδηλήσαντο 
ἐξαπίνης, καί κέν μοι ἐλεγχείην κατέχευας. 
καὶ δέ μοι ἄλλα θεοὶ δόσαν ἄλγεά τε στοναχάς τε· 
ἀντιθέου γὰρ ἄνακτος ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων 40 
ἧμαι, ἄλλοισιν δὲ σύας σιάλους ἀτιτάλλω 
ἔδμεναι· αὐτὰρ κεῖνος ἐελδόμενός που ἐδωδῆς 
πλάζετ' ἐπ' ἀλλοθρόων ἀνδρῶν δῆμόν τε πόλιν τε, 
εἴ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο. 
ἀλλ' ἕπεο, κλισίηνδ' ἴομεν, γέρον, ὄφρα καὶ αὐτός, 45 
σίτου καὶ οἴνοιο κορεσσάμενος κατὰ θυμόν, 
εἴπῃς, ὁππόθεν ἐσσὶ καὶ ὁππόσα κήδε' ἀνέτλης.» 
 
ὣς εἰπὼν κλισίηνδ' ἡγήσατο δῖος ὑφορβός, 
εἷσεν δ' εἰσαγαγών, ῥῶπας δ' ὑπέχευε δασείας, 
ἐστόρεσεν δ' ἐπὶ δέρμα ἰονθάδος ἀγρίου αἰγός, 50 
αὐτοῦ ἐνεύναιον, μέγα καὶ δασύ. χαῖρε δ' Ὀδυσσεύς, 
ὅττι μιν ὣς ὑπέδεκτο, ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε· 
 
«Ζεύς τοι δοίη, ξεῖνε, καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι, 
ὅττι μάλιστ' ἐθέλεις, ὅτι με πρόφρων ὑπέδεξο.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα· 55 
«ξεῖν', οὔ μοι θέμις ἔστ', οὐδ' εἰ κακίων σέθεν ἔλθοι, 
ξεῖνον ἀτιμῆσαι· πρὸς γὰρ Διός εἰσιν ἅπαντες 
ξεῖνοί τε πτωχοί τε. δόσις δ' ὀλίγη τε φίλη τε 
γίνεται ἡμετέρη· ἡ γὰρ δμώων δίκη ἐστίν, 
αἰεὶ δειδιότων, ὅτ' ἐπικρατέωσιν ἄνακτες 60 
οἱ νέοι. ἦ γὰρ τοῦ γε θεοὶ κατὰ νόστον ἔδησαν, 
ὅς κεν ἔμ' ἐνδυκέως ἐφίλει καὶ κτῆσιν ὄπασσεν, 
οἷά τε ᾧ οἰκῆϊ ἄναξ εὔθυμος ἔδωκεν, 
οἶκόν τε κλῆρόν τε πολυμνήστην τε γυναῖκα, 
ὅς οἱ πολλὰ κάμῃσι, θεὸς δ' ἐπὶ ἔργον ἀέξῃ, 65 
ὡς καὶ ἐμοὶ τόδε ἔργον ἀέξεται, ᾧ ἐπιμίμνω. 
τῶ κέ με πόλλ' ὤνησεν ἄναξ, εἰ αὐτόθ' ἐγήρα· 
ἀλλ' ὄλεθ'. ὡς ὤφελλ' Ἑλένης ἀπὸ φῦλον ὀλέσθαι 
πρόχνυ, ἐπεὶ πολλῶν ἀνδρῶν ὑπὸ γούνατ' ἔλυσε· 
καὶ γὰρ κεῖνος ἔβη Ἀγαμέμνονος εἵνεκα τιμῆς 70 
Ἴλιον εἰς εὔπωλον, ἵνα Τρώεσσι μάχοιτο.» 
 
ὣς εἰπὼν ζωστῆρι θοῶς συνέεργε χιτῶνα, 
βῆ δ' ἴμεν ἐς συφεούς, ὅθι ἔθνεα ἔρχατο χοίρων. 
ἔνθεν ἑλὼν δύ' ἔνεικε καὶ ἀμφοτέρους ἱέρευσεν, 
εὗσέ τε μίστυλλέν τε καὶ ἀμφ' ὀβελοῖσιν ἔπειρεν. 75 
ὀπτήσας δ' ἄρα πάντα φέρων παρέθηκ' Ὀδυσῆϊ 
θέρμ' αὐτοῖσ' ὀβελοῖσιν, ὁ δ' ἄλφιτα λευκὰ πάλυνεν. 
ἐν δ' ἄρα κισσυβίῳ κίρνη μελιηδέα οἶνον, 
αὐτὸς δ' ἀντίον ἷζεν, ἐποτρύνων δὲ προσηύδα· 
 
«ἔσθιε νῦν, ὦ ξεῖνε, τά τε δμώεσσι πάρεστι, 80 
χοίρε'· ἀτὰρ σιάλους γε σύας μνηστῆρες ἔδουσιν, 
οὐκ ὄπιδα φρονέοντες ἐνὶ φρεσὶν οὐδ' ἐλεητύν. 
οὐ μὲν σχέτλια ἔργα θεοὶ μάκαρες φιλέουσιν, 
ἀλλὰ δίκην τίουσι καὶ αἴσιμα ἔργ' ἀνθρώπων. 
καὶ μὲν δυσμενέες καὶ ἀνάρσιοι, οἵ τ' ἐπὶ γαίης 85 
ἀλλοτρίης βῶσιν καί σφιν Ζεὺς ληΐδα δώῃ, 
πλησάμενοι δέ τε νῆας ἔβαν οἶκόνδε νέεσθαι, - 
καὶ μὲν τοῖσ' ὄπιδος κρατερὸν δέος ἐν φρεσὶ πίπτει· 
οἵδε δέ τοι ἴσασι, θεοῦ δέ τιν' ἔκλυον αὐδήν, 
κείνου λυγρὸν ὄλεθρον, ὅ τ' οὐκ ἐθέλουσι δικαίως 90 
μνᾶσθαι οὐδὲ νέεσθαι ἐπὶ σφέτερ', ἀλλὰ ἕκηλοι 
κτήματα δαρδάπτουσιν ὑπέρβιον, οὐδ' ἔπι φειδώ. 
ὅσσαι γὰρ νύκτες τε καὶ ἡμέραι ἐκ Διός εἰσιν, 
οὔ ποθ' ἓν ἱρεύουσ' ἱερήϊον οὐδὲ δύ' οἶα· 
οἶνον δὲ φθινύθουσιν ὑπέρβιον ἐξαφύοντες. 95 
ἦ γάρ οἱ ζωή γ' ἦν ἄσπετος· οὔ τινι τόσση 
ἀνδρῶν ἡρώων, οὔτ' ἠπείροιο μελαίνης 
οὔτ' αὐτῆς Ἰθάκης· οὐδὲ ξυνεείκοσι φωτῶν 
ἔστ' ἄφενος τοσσοῦτον· ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω. 
δώδεκ' ἐν ἠπείρῳ ἀγέλαι· τόσα πώεα οἰῶν, 100 
τόσσα συῶν συβόσια, τόσ' αἰπόλια πλατέ' αἰγῶν 
βόσκουσι ξεῖνοί τε καὶ αὐτοῦ βώτορες ἄνδρες· 
ἐνθάδε τ' αἰπόλια πλατέ' αἰγῶν ἕνδεκα πάντα 
ἐσχατιῇ βόσκοντ', ἐπὶ δ' ἀνέρες ἐσθλοὶ ὄρονται. 
τῶν αἰεί σφιν ἕκαστος ἐπ' ἤματι μῆλον ἀγινεῖ, 105 
ζατρεφέων αἰγῶν ὅς τις φαίνηται ἄριστος. 
αὐτὰρ ἐγὼ σῦς τάσδε φυλάσσω τε ῥύομαί τε 
καί σφι συῶν τὸν ἄριστον ἐῢ κρίνας ἀποπέμπω.» 
 
ὣς φάθ'· ὁ δ' ἐνδυκέως κρέα τ' ἤσθιε πῖνέ τε οἶνον, 
ἁρπαλέως ἀκέων, κακὰ δὲ μνηστῆρσι φύτευεν. 110 
αὐτὰρ ἐπεὶ δείπνησε καὶ ἤραρε θυμὸν ἐδωδῇ, 
καί οἱ πλησάμενος δῶκε σκύφος, ᾧ περ ἔπινεν, 
οἴνου ἐνίπλειον· ὁ δ' ἐδέξατο, χαῖρε δὲ θυμῷ, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«ὦ φίλε, τίς γάρ σε πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν, 115 
ὧδε μάλ' ἀφνειὸς καὶ καρτερός, ὡς ἀγορεύεις; 
φῂς δ' αὐτὸν φθίσθαι Ἀγαμέμνονος εἵνεκα τιμῆς. 
εἰπέ μοι, αἴ κέ ποθι γνώω τοιοῦτον ἐόντα. 
Ζεὺς γάρ που τό γε οἶδε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι, 
εἴ κέ μιν ἀγγείλαιμι ἰδών· ἐπὶ πολλὰ δ' ἀλήθην.» 120 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν· 
«ὦ γέρον, οὔ τις κεῖνον ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν 
ἀγγέλλων πείσειε γυναῖκά τε καὶ φίλον υἱόν, 
ἀλλ' ἄλλως, κομιδῆς κεχρημένοι, ἄνδρες ἀλῆται 
ψεύδοντ' οὐδ' ἐθέλουσιν ἀληθέα μυθήσασθαι. 125 
ὃς δέ κ' ἀλητεύων Ἰθάκης ἐς δῆμον ἵκηται, 
ἐλθὼν ἐς δέσποιναν ἐμὴν ἀπατήλια βάζει· 
ἡ δ' εὖ δεξαμένη φιλέει καὶ ἕκαστα μεταλλᾷ, 
καί οἱ ὀδυρομένῃ βλεφάρων ἄπο δάκρυα πίπτει, 
ἣ θέμις ἐστὶ γυναικός, ἐπὴν πόσις ἄλλοθ' ὄληται. 130 
αἶψά κε καὶ σύ, γεραιέ, ἔπος παρατεκτήναιο, 
εἴ τίς τοι χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα δοίη. 
τοῦ δ' ἤδη μέλλουσι κύνες ταχέες τ' οἰωνοὶ 
ῥινὸν ἀπ' ὀστεόφιν ἐρύσαι, ψυχὴ δὲ λέλοιπεν· 
ἢ τόν γ' ἐν πόντῳ φάγον ἰχθύες, ὀστέα δ' αὐτοῦ 135 
κεῖται ἐπ' ἠπείρου ψαμάθῳ εἰλυμένα πολλῇ. 
ὣς ὁ μὲν ἔνθ' ἀπόλωλε, φίλοισι δὲ κήδε' ὀπίσσω 
πᾶσιν, ἐμοὶ δὲ μάλιστα, τετεύχαται· οὐ γὰρ ἔτ' ἄλλον 
ἤπιον ὧδε ἄνακτα κιχήσομαι, ὁππόσ' ἐπέλθω, 
οὐδ' εἴ κεν πατρὸς καὶ μητέρος αὖτις ἵκωμαι 140 
οἶκον, ὅθι πρῶτον γενόμην καί μ' ἔτρεφον αὐτοί. 
οὐδέ νυ τῶν ἔτι τόσσον ὀδύρομαι, ἱέμενός περ 
ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι ἐὼν ἐν πατρίδι γαίῃ· 
ἀλλά μ' Ὀδυσσῆος πόθος αἴνυται οἰχομένοιο. 
τὸν μὲν ἐγών, ὦ ξεῖνε, καὶ οὐ παρεόντ' ὀνομάζειν 145 
αἰδέομαι· περὶ γάρ μ' ἐφίλει καὶ κήδετο θυμῷ· 
ἀλλά μιν ἠθεῖον καλέω καὶ νόσφιν ἐόντα.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς· 
«ὦ φίλ', ἐπεὶ δὴ πάμπαν ἀναίνεαι οὐδ' ἔτι φῇσθα 
κεῖνον ἐλεύσεσθαι, θυμὸς δέ τοι αἰὲν ἄπιστος· 150 
 
ἀλλ' ἐγὼ οὐκ αὔτως μυθήσομαι, ἀλλὰ σὺν ὅρκῳ, 
ὡς νεῖται Ὀδυσεύς· εὐαγγέλιον δέ μοι ἔστω 
αὐτίκ', ἐπεί κεν κεῖνος ἰὼν τὰ ἃ δώμαθ' ἵκηται· 
ἕσσαι με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε, εἵματα καλά· 
πρὶν δέ κε, καὶ μάλα περ κεχρημένος, οὔ τι δεχοίμην. 155 
ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς Ἀΐδαο πύλῃσι 
γίνεται, ὃς πενίῃ εἴκων ἀπατήλια βάζει. 
ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν ξενίη τε τράπεζα 
ἱστίη τ' Ὀδυσῆος ἀμύμονος, ἣν ἀφικάνω· 
ἦ μέν τοι τάδε πάντα τελείεται ὡς ἀγορεύω. 160 
τοῦδ' αὐτοῦ λυκάβαντος ἐλεύσεται ἐνθάδ' Ὀδυσσεύς, 
τοῦ μὲν φθίνοντος μηνός, τοῦ δ' ἱσταμένοιο, 
οἴκαδε νοστήσας, καὶ τείσεται, ὅς τις ἐκείνου 
ἐνθάδ' ἀτιμάζει ἄλοχον καὶ φαίδιμον υἱόν.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα· 165 
«ὦ γέρον, οὔτ' ἄρ' ἐγὼν εὐαγγέλιον τόδε τείσω 
οὔτ' Ὀδυσεὺς ἔτι οἶκον ἐλεύσεται· ἀλλὰ ἕκηλος 
πῖνε, καὶ ἄλλα παρὲξ μεμνώμεθα, μηδέ με τούτων 
μίμνῃσκ'· ἦ γὰρ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσιν 
ἄχνυται, ὁππότε τις μνήσῃ κεδνοῖο ἄνακτος. 170 
ἀλλ' ἦ τοι ὅρκον μὲν ἐάσομεν, αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ἔλθοι, ὅπως μιν ἐγώ γ' ἐθέλω καὶ Πηνελόπεια 
Λαέρτης θ' ὁ γέρων καὶ Τηλέμαχος θεοειδής. 
νῦν αὖ παιδὸς ἄλαστον ὀδύρομαι, ὃν τέκ' Ὀδυσσεύς, 
Τηλεμάχου. τὸν ἐπεὶ θρέψαν θεοὶ ἔρνεϊ ἶσον, 175 
καί μιν ἔφην ἔσσεσθαι ἐν ἀνδράσιν οὔ τι χέρεια 
πατρὸς ἑοῖο φίλοιο, δέμας καὶ εἶδος ἀγητόν, 
τὸν δέ τις ἀθανάτων βλάψε φρένας ἔνδον ἐΐσας 
ἠέ τις ἀνθρώπων· ὁ δ' ἔβη μετὰ πατρὸς ἀκουὴν 
ἐς Πύλον ἠγαθέην· τὸν δὲ μνηστῆρες ἀγαυοὶ 180 
οἴκαδ' ἰόντα λοχῶσιν, ὅπως ἀπὸ φῦλον ὄληται 
νώνυμον ἐξ Ἰθάκης Ἀρκεισίου ἀντιθέοιο. 
ἀλλ' ἦ τοι κεῖνον μὲν ἐάσομεν, ἤ κεν ἁλώῃ 
ἦ κε φύγῃ καί κέν οἱ ὑπέρσχῃ χεῖρα Κρονίων. 
ἀλλ' ἄγε μοι σύ, γεραιέ, τὰ σ' αὐτοῦ κήδε' ἐνίσπες 185 
καί μοι τοῦτ' ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ' ἐῢ εἰδῶ· 
τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες; 
ὁπποίης τ' ἐπὶ νηὸς ἀφίκεο; πῶς δέ σε ναῦται 
ἤγαγον εἰς Ἰθάκην; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο; 
οὐ μὲν γάρ τί σε πεζὸν ὀΐομαι ἐνθάδ' ἱκέσθαι.» 190 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλ' ἀτρεκέως ἀγορεύσω. 
εἴη μὲν νῦν νῶϊν ἐπὶ χρόνον ἠμὲν ἐδωδὴ 
ἠδὲ μέθυ γλυκερὸν κλισίης ἔντοσθεν ἐοῦσι 
δαίνυσθαι ἀκέοντ', ἄλλοι δ' ἐπὶ ἔργον ἕποιεν· 195 
ῥηϊδίως κεν ἔπειτα καὶ εἰς ἐνιαυτὸν ἅπαντα 
οὔ τι διαπρήξαιμι λέγων ἐμὰ κήδεα θυμοῦ, 
ὅσσα γε δὴ ξύμπαντα θεῶν ἰότητι μόγησα. 
 
ἐκ μὲν Κρητάων γένος εὔχομαι εὐρειάων, 
ἀνέρος ἀφνειοῖο πάϊς· πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι 200 
υἷες ἐνὶ μεγάρῳ ἠμὲν τράφον ἠδ' ἐγένοντο 
γνήσιοι ἐξ ἀλόχου· ἐμὲ δ' ὠνητὴ τέκε μήτηρ 
παλλακίς, ἀλλά με ἶσον ἰθαιγενέεσσιν ἐτίμα 
Κάστωρ Ὑλακίδης, τοῦ ἐγὼ γένος εὔχομαι εἶναι· 
ὃς τότ' ἐνὶ Κρήτεσσι θεὸς ὣς τίετο δήμῳ 205 
ὄλβῳ τε πλούτῳ τε καὶ υἱάσι κυδαλίμοισιν. 
ἀλλ' ἦ τοι τὸν κῆρες ἔβαν θανάτοιο φέρουσαι 
εἰς Ἀΐδαο δόμους· τοὶ δὲ ζωὴν ἐδάσαντο 
παῖδες ὑπέρθυμοι καὶ ἐπὶ κλήρους ἐβάλοντο, 
αὐτὰρ ἐμοὶ μάλα παῦρα δόσαν καὶ οἰκί' ἔνειμαν. 210 
ἠγαγόμην δὲ γυναῖκα πολυκλήρων ἀνθρώπων 
εἵνεκ' ἐμῆς ἀρετῆς. ἐπεὶ οὐκ ἀποφώλιος ἦα 
οὐδὲ φυγοπτόλεμος· νῦν δ' ἤδη πάντα λέλοιπεν· 
ἀλλ' ἔμπης καλάμην γέ σ' ὀΐομαι εἰσορόωντα 
γινώσκειν· ἦ γάρ με δύη ἔχει ἤλιθα πολλή. 215 
ἦ μὲν δὴ θάρσος μοι Ἄρης τ' ἔδοσαν καὶ Ἀθήνη 
καὶ ῥηξηνορίην· ὁπότε κρίνοιμι λόχονδε 
ἄνδρας ἀριστῆας, κακὰ δυσμενέεσσι φυτεύων, 
οὔ ποτέ μοι θάνατον προτιόσσετο θυμὸς ἀγήνωρ, 
ἀλλὰ πολὺ πρώτιστος ἐπάλμενος ἔγχει ἕλεσκον 220 
ἀνδρῶν δυσμενέων ὅ τέ μοι εἴξειε πόδεσσι. 
τοῖος ἔα ἐν πολέμῳ· ἔργον δέ μοι οὐ φίλον ἔσκεν 
οὐδ' οἰκωφελίη, ἥ τε τρέφει ἀγλαὰ τέκνα, 
ἀλλά μοι αἰεὶ νῆες ἐπήρετμοι φίλαι ἦσαν 
καὶ πόλεμοι καὶ ἄκοντες ἐΰξεστοι καὶ ὀϊστοί, 225 
λυγρά, τά τ' ἄλλοισίν γε καταῤῥιγηλὰ πέλονται. 
αὐτὰρ ἐμοὶ τὰ φίλ' ἔσκε, τά που θεὸς ἐν φρεσὶ θῆκεν· 
ἄλλος γάρ τ' ἄλλοισιν ἀνὴρ ἐπιτέρπεται ἔργοις. 
 
πρὶν μὲν γὰρ Τροίης ἐπιβήμεναι υἷας Ἀχαιῶν 
εἰνάκις ἀνδράσιν ἦρξα καὶ ὠκυπόροισι νέεσσιν 230 
ἄνδρας ἐς ἀλλοδαπούς, καί μοι μάλα τύγχανε πολλά. 
τῶν ἐξαιρεύμην μενοεικέα, πολλὰ δ' ὀπίσσω 
λάγχανον· αἶψα δὲ οἶκος ὀφέλλετο, καί ῥα ἔπειτα 
δεινός τ' αἰδοῖός τε μετὰ Κρήτεσσι τετύγμην. 
ἀλλ' ὅτε δὴ τήν γε στυγερὴν ὁδὸν εὐρύοπα Ζεὺς 235 
ἐφράσαθ', ἣ πολλῶν ἀνδρῶν ὑπὸ γούνατ' ἔλυσε, 
δὴ τότ' ἔμ' ἤνωγον καὶ ἀγακλυτὸν Ἰδομενῆα 
νήεσσ' ἡγήσασθαι ἐς Ἴλιον· οὐδέ τι μῆχος 
ἦεν ἀνήνασθαι, χαλεπὴ δ' ἔχε δήμου φῆμις. 
 
ἔνθα μὲν εἰνάετες πολεμίζομεν υἷες Ἀχαιῶν, 240 
τῷ δεκάτῳ δὲ πόλιν Πριάμου πέρσαντες ἔβημεν 
οἴκαδε σὺν νήεσσι, θεὸς δ' ἐκέδασσεν Ἀχαιούς. 
αὐτὰρ ἐμοὶ δειλῷ κακὰ μήδετο μητίετα Ζεύς· 
μῆνα γὰρ οἶον ἔμεινα τεταρπόμενος τεκέεσσι 
κουριδίῃ τ' ἀλόχῳ καὶ κτήμασιν· αὐτὰρ ἔπειτα 245 
Αἴγυπτόνδε με θυμὸς ἀνώγει ναυτίλλεσθαι, 
νῆας ἐῢ στείλαντα, σὺν ἀντιθέοισ' ἑτάροισιν. 
ἐννέα νῆας στεῖλα, θοῶς δ' ἐσαγείρετο λαός. 
ἑξῆμαρ μὲν ἔπειτα ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι 
δαίνυντ'· αὐτὰρ ἐγὼν ἱερήϊα πολλὰ παρεῖχον 250 
θεοῖσίν τε ῥέζειν αὐτοῖσί τε δαῖτα πένεσθαι. 
ἑβδομάτῃ δ' ἀναβάντες ἀπὸ Κρήτης εὐρείης 
ἐπλέομεν βορέῃ ἀνέμῳ ἀκραέϊ καλῷ 
ῥηϊδίως, ὡς εἴ τε κατὰ ῥόον· οὐδέ τις οὖν μοι 
νηῶν πημάνθη, ἀλλ' ἀσκηθέες καὶ ἄνουσοι 255 
ἥμεθα, τὰς δ' ἄνεμός τε κυβερνῆταί τ' ἴθυνον. 
πεμπταῖοι δ' Αἴγυπτον ἐϋῤῥείτην ἱκόμεσθα, 
στῆσα δ' ἐν Αἰγύπτῳ ποταμῷ νέας ἀμφιελίσσας. 
 
ἔνθ' ἦ τοι μὲν ἐγὼ κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους 
αὐτοῦ πὰρ νήεσσι μένειν καὶ νῆας ἔρυσθαι, 260 
ὀπτῆρας δὲ κατὰ σκοπιὰς ὤτρυνα νέεσθαι· 
οἱ δ' ὕβρει εἴξαντες, ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ, 
αἶψα μάλ' Αἰγυπτίων ἀνδρῶν περικαλλέας ἀγροὺς 
πόρθεον, ἐκ δὲ γυναῖκας ἄγον καὶ νήπια τέκνα, 
αὐτούς τ' ἔκτεινον· τάχα δ' ἐς πόλιν ἵκετ' ἀϋτή. 265 
οἱ δὲ βοῆς ἀΐοντες ἅμ' ἠόϊ φαινομένηφι 
ἦλθον· πλῆτο δὲ πᾶν πεδίον πεζῶν τε καὶ ἵππων 
χαλκοῦ τε στεροπῆς. ἐν δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος 
φύζαν ἐμοῖσ' ἑτάροισι κακὴν βάλεν, οὐδέ τις ἔτλη 
μεῖναι ἐναντίβιον· περὶ γὰρ κακὰ πάντοθεν ἔστη. 270 
ἔνθ' ἡμέων πολλοὺς μὲν ἀπέκτανον ὀξέϊ χαλκῷ, 
τοὺς δ' ἄναγον ζωούς, σφίσιν ἐργάζεσθαι ἀνάγκῃ. 
αὐτὰρ ἐμοὶ Ζεὺς αὐτὸς ἐνὶ φρεσὶν ὧδε νόημα 
ποίησ'· - ὡς ὄφελον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν 
αὐτοῦ ἐν Αἰγύπτῳ· ἔτι γάρ νύ με πῆμ' ὑπέδεκτο· - 275 
αὐτίκ' ἀπὸ κρατὸς κυνέην εὔτυκτον ἔθηκα 
καὶ σάκος ὤμοιϊν, δόρυ δ' ἔκβαλον ἔκτοσε χειρός· 
αὐτὰρ ἐγὼ βασιλῆος ἐναντίον ἤλυθον ἵππων 
καὶ κύσα γούναθ' ἑλών· ὁ δ' ἐρύσατο καί μ' ἐλέησεν, 
ἐς δίφρον δέ μ' ἕσας ἄγεν οἴκαδε δάκρυ χέοντα. 280 
ἦ μέν μοι μάλα πολλοὶ ἐπήϊσσον μελίῃσιν, 
ἱέμενοι κτεῖναι· δὴ γὰρ κεχολώατο λίην· 
ἀλλ' ἀπὸ κεῖνος ἔρυκε, Διὸς δ' ὠπίζετο μῆνιν 
ξεινίου, ὅς τε μάλιστα νεμεσσᾶται κακὰ ἔργα. 
 
ἔνθα μὲν ἑπτάετες μένον αὐτόθι, πολλὰ δ' ἄγειρα 285 
χρήματ' ἀν' Αἰγυπτίους ἄνδρας· δίδοσαν γὰρ ἅπαντες. 
ἀλλ' ὅτε δὴ ὄγδοόν μοι ἐπιπλόμενον ἔτος ἦλθε, 
δὴ τότε Φοῖνιξ ἦλθεν ἀνὴρ ἀπατήλια εἰδώς, 
τρώκτης, ὃς δὴ πολλὰ κάκ' ἀνθρώπους ἐεόργει· 
ὅς μ' ἄγε παρπεπιθὼν ᾗσι φρεσίν, ὄφρ' ἱκόμεσθα 290 
Φοινίκην, ὅθι τοῦ γε δόμοι καὶ κτήματ' ἔκειτο. 
ἔνθα παρ' αὐτῷ μεῖνα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτόν. 
ἀλλ' ὅτε δὴ μῆνές τε καὶ ἡμέραι ἐξετελεῦντο 
ἂψ περιτελλομένου ἔτεος καὶ ἐπήλυθον ὧραι, 
ἐς Λιβύην μ' ἐπὶ νηὸς ἐφέσσατο ποντοπόροιο, 295 
ψεύδεα βουλεύσας, ἵνα οἱ σὺν φόρτον ἄγοιμι, 
 
κεῖθι δέ μ' ὡς περάσειε καὶ ἄσπετον ὦνον ἕλοιτο. 
τῷ ἑπόμην ἐπὶ νηός, ὀϊόμενός περ, ἀνάγκῃ. 
ἡ δ' ἔθεεν βορέῃ ἀνέμῳ ἀκραέϊ καλῷ 
μέσσον ὑπὲρ Κρήτης· Ζεὺς δέ σφισι μήδετ' ὄλεθρον. 300 
ἀλλ' ὅτε δὴ Κρήτην μὲν ἐλείπομεν, οὐδέ τις ἄλλη 
φαίνετο γαιάων, ἀλλ' οὐρανὸς ἠδὲ θάλασσα, 
δὴ τότε κυανέην νεφέλην ἔστησε Κρονίων 
νηὸς ὕπερ γλαφυρῆς, ἤχλυσε δὲ πόντος ὑπ' αὐτῆς. 
Ζεὺς δ' ἄμυδις βρόντησε καὶ ἔμβαλε νηῒ κεραυνόν· 305 
ἡ δ' ἐλελίχθη πᾶσα Διὸς πληγεῖσα κεραυνῷ, 
ἐν δὲ θεείου πλῆτο· πέσον δ' ἐκ νηὸς ἅπαντες. 
οἱ δὲ κορώνῃσιν ἴκελοι περὶ νῆα μέλαιναν 
κύμασιν ἐμφορέοντο· θεὸς δ' ἀποαίνυτο νόστον. 
αὐτὰρ ἐμοὶ Ζεὺς αὐτός, ἔχοντί περ ἄλγεα θυμῷ, 310 
ἱστὸν ἀμαιμάκετον νηὸς κυανοπρῴροιο 
ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν, ὅπως ἔτι πῆμα φύγοιμι. 
τῷ ῥα περιπλεχθεὶς φερόμην ὀλοοῖσ' ἀνέμοισιν. 
 
ἐννῆμαρ φερόμην, δεκάτῃ δέ με νυκτὶ μελαίνῃ 
γαίῃ Θεσπρωτῶν πέλασεν μέγα κῦμα κυλίνδον. 315 
ἔνθα με Θεσπρωτῶν βασιλεὺς ἐκομίσσατο Φείδων 
ἥρως ἀπριάτην· τοῦ γὰρ φίλος υἱὸς ἐπελθὼν 
αἴθρῳ καὶ καμάτῳ δεδμημένον ἦγεν ἐς οἶκον, 
χειρὸς ἀναστήσας, ὄφρ' ἵκετο δώματα πατρός· 
ἀμφὶ δέ με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα ἕσσεν. 320 
ἔνθ' Ὀδυσῆος ἐγὼ πυθόμην· κεῖνος γὰρ ἔφασκε 
ξεινίσαι ἠδὲ φιλῆσαι ἰόντ' ἐς πατρίδα γαῖαν, 
καί μοι κτήματ' ἔδειξεν, ὅσα ξυναγείρατ' Ὀδυσσεύς, 
χαλκόν τε χρυσόν τε πολύκμητόν τε σίδηρον. 
καί νύ κεν ἐς δεκάτην γενεὴν ἕτερόν γ' ἔτι βόσκοι· 325 
τόσσα οἱ ἐν μεγάροις κειμήλια κεῖτο ἄνακτος. 
τὸν δ' ἐς Δωδώνην φάτο βήμεναι, ὄφρα θεοῖο 
ἐκ δρυὸς ὑψικόμοιο Διὸς βουλὴν ἐπακούσαι, 
ὅππως νοστήσει' Ἰθάκης ἐς πίονα δῆμον, 
ἤδη δὴν ἀπεών, ἢ ἀμφαδὸν ἦε κρυφηδόν. 330 
ὤμοσε δὲ πρὸς ἔμ' αὐτόν, ἀποσπένδων ἐνὶ οἴκῳ, 
νῆα κατειρύσθαι καὶ ἐπαρτέας ἔμμεν ἑταίρους, 
οἳ δή μιν πέμψουσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. 
ἀλλ' ἐμὲ πρὶν ἀπέπεμψε· τύχησε γὰρ ἐρχομένη νηῦς 
ἀνδρῶν Θεσπρωτῶν ἐς Δουλίχιον πολύπυρον. 335 
ἔνθ' ὅ γέ μ' ἠνώγει πέμψαι βασιλῆϊ Ἀκάστῳ 
ἐνδυκέως· τοῖσιν δὲ κακὴ φρεσὶν ἥνδανε βουλὴ 
ἀμφ' ἐμοί, ὄφρ' ἔτι πάγχυ δύης ἐπὶ πῆμα γενοίμην. 
ἀλλ' ὅτε γαίης πολλὸν ἀπέπλω ποντοπόρος νηῦς, 
αὐτίκα δούλιον ἦμαρ ἐμοὶ περιμηχανόωντο. 340 
ἐκ μέν με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματ' ἔδυσαν, 
ἀμφὶ δέ με ῥάκος ἄλλο κακὸν βάλον ἠδὲ χιτῶνα, 
ῥωγαλέα, τὰ καὶ αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὅρηαι. 
ἑσπέριοι δ' Ἰθάκης εὐδειέλου ἔργ' ἀφίκοντο. 
ἔνθ' ἐμὲ μὲν κατέδησαν ἐϋσσέλμῳ ἐνὶ νηῒ 345 
ὅπλῳ ἐϋστρεφέϊ στερεῶς, αὐτοὶ δ' ἀποβάντες 
ἐσσυμένως παρὰ θῖνα θαλάσσης δόρπον ἕλοντο. 
αὐτὰρ ἐμοὶ δεσμὸν μὲν ἀνέγναμψαν θεοὶ αὐτοὶ 
ῥηϊδίως· κεφαλῇ δὲ κατὰ ῥάκος ἀμφικαλύψας, 
ξεστὸν ἐφόλκαιον καταβὰς ἐπέλασσα θαλάσσῃ 350 
στῆθος, ἔπειτα δὲ χερσὶ διήρεσα ἀμφοτέρῃσι 
νηχόμενος, μάλα δ' ὦκα θύρηθ' ἔα ἀμφὶς ἐκείνων. 
ἔνθ' ἀναβάς, ὅθι τε δρίος ἦν πολυανθέος ὕλης, 
κείμην πεπτηώς. οἱ δὲ μεγάλα στενάχοντες 
φοίτων· ἀλλ' οὐ γάρ σφιν ἐφαίνετο κέρδιον εἶναι 355 
μαίεσθαι προτέρω, τοὶ μὲν πάλιν αὖτις ἔβαινον 
νηὸς ἔπι γλαφυρῆς· ἐμὲ δ' ἔκρυψαν θεοὶ αὐτοὶ 
ῥηϊδίως, καί με σταθμῷ ἐπέλασσαν ἄγοντες 
ἀνδρὸς ἐπισταμένου· ἔτι γάρ νύ μοι αἶσα βιῶναι.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα· 360 
«ἆ δειλὲ ξείνων, ἦ μοι μάλα θυμὸν ὄρινας 
ταῦτα ἕκαστα λέγων, ὅσα δὴ πάθες ἠδ' ὅσ' ἀλήθης. 
ἀλλὰ τά γ' οὐ κατὰ κόσμον, ὀΐομαι, οὐδέ με πείσεις, 
εἰπὼν ἀμφ' Ὀδυσῆϊ. τί σε χρὴ τοῖον ἐόντα 
μαψιδίως ψεύδεσθαι; ἐγὼ δ' ἐῢ οἶδα καὶ αὐτὸς 365 
νόστον ἐμοῖο ἄνακτος, ὅ τ' ἤχθετο πᾶσι θεοῖσι 
πάγχυ μάλ', ὅττι μιν οὔ τι μετὰ Τρώεσσι δάμασσαν 
ἠὲ φίλων ἐν χερσίν, ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσε. 
τῶ κέν οἱ τύμβον μὲν ἐποίησαν Παναχαιοί, 
ἠδέ κε καὶ ᾧ παιδὶ μέγα κλέος ἤρατ' ὀπίσσω. 370 
νῦν δέ μιν ἀκλειῶς Ἅρπυιαι ἀνηρέψαντο. 
αὐτὰρ ἐγὼ παρ' ὕεσσιν ἀπότροπος· οὐδὲ πόλινδε 
ἔρχομαι, εἰ μή πού τι περίφρων Πηνελόπεια 
ἐλθέμεν ὀτρύνῃσιν, ὅτ' ἀγγελίη ποθὲν ἔλθῃ. 
ἀλλ' οἱ μὲν τὰ ἕκαστα παρήμενοι ἐξερέουσιν, 375 
ἠμὲν οἳ ἄχνυνται δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος, 
ἠδ' οἳ χαίρουσιν βίοτον νήποινον ἔδοντες· 
ἀλλ' ἐμοὶ οὐ φίλον ἐστὶ μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι, 
ἐξ οὗ δή μ' Αἰτωλὸς ἀνὴρ ἐξήπαφε μύθῳ, 
ὅς ῥ' ἄνδρα κτείνας πολλὴν ἐπὶ γαῖαν ἀληθεὶς 380 
ἤλυθ' ἐμὸν πρὸς σταθμόν· ἐγὼ δέ μιν ἀμφαγάπαζον. 
φῆ δέ μιν ἐν Κρήτεσσι παρ' Ἰδομενῆϊ ἰδέσθαι 
νῆας ἀκειόμενον, τάς οἱ ξυνέαξαν ἄελλαι· 
καὶ φάτ' ἐλεύσεσθαι ἢ ἐς θέρος ἢ ἐς ὀπώρην, 
πολλὰ χρήματ' ἄγοντα, σὺν ἀντιθέοισ' ἑτάροισι. 385 
καὶ σύ, γέρον πολυπενθές, ἐπεί σέ μοι ἤγαγε δαίμων, 
μήτε τί μοι ψεύδεσσι χαρίζεο μήτε τι θέλγε· 
οὐ γὰρ τοὔνεκ' ἐγώ σ' αἰδέσσομαι οὐδὲ φιλήσω, 
ἀλλὰ Δία ξένιον δείσας αὐτόν τ' ἐλεαίρων.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 390 
«ἦ μάλα τίς τοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἄπιστος, 
οἷόν σ' οὐδ' ὀμόσας περ ἐπήγαγον οὐδέ σε πείθω. 
ἀλλ' ἄγε νῦν ῥήτρην ποιησόμεθ'· αὐτὰρ ὄπισθεν 
μάρτυροι ἀμφοτέροισι θεοί, τοὶ Ὄλυμπον ἔχουσιν. 
εἰ μέν κεν νοστήσῃ ἄναξ τεὸς ἐς τόδε δῶμα, 395 
ἕσσας με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα πέμψαι 
Δουλίχιόνδ' ἰέναι, ὅθι μοι φίλον ἔπλετο θυμῷ· 
εἰ δέ κε μὴ ἔλθῃσιν ἄναξ τεὸς ὡς ἀγορεύω, 
δμῶας ἐπισσεύας βαλέειν μεγάλης κατὰ πέτρης, 
ὄφρα καὶ ἄλλος πτωχὸς ἀλεύεται ἠπεροπεύειν.» 400 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε δῖος ὑφορβός· 
«ξεῖν', οὕτω γάρ κέν μοι ἐϋκλείη τ' ἀρετή τε 
εἴη ἐπ' ἀνθρώπους, ἅμα τ' αὐτίκα καὶ μετέπειτα, 
ὅς σ' ἐπεὶ ἐς κλισίην ἄγαγον καὶ ξείνια δῶκα, 
αὖτις δὲ κτείναιμι φίλον τ' ἀπὸ θυμὸν ἑλοίμην· 405 
πρόφρων κεν δὴ ἔπειτα Δία Κρονίωνα λιτοίμην. 
νῦν δ' ὥρη δόρποιο· τάχιστά μοι ἔνδον ἑταῖροι 
εἶεν, ἵν' ἐν κλισίῃ λαρὸν τετυκοίμεθα δόρπον.» 
 
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
ἀγχίμολον δὲ σύες τε καὶ ἀνέρες ἦλθον ὑφορβοί. 410 
τὰς μὲν ἄρα ἔρξαν κατὰ ἤθεα κοιμηθῆναι, 
κλαγγὴ δ' ἄσπετος ὦρτο συῶν αὐλιζομενάων. 
αὐτὰρ ὁ οἷσ' ἑτάροισιν ἐκέκλετο δῖος ὑφορβός· 
 
«ἄξεθ' ὑῶν τὸν ἄριστον, ἵνα ξείνῳ ἱερεύσω 
τηλεδαπῷ· πρὸς δ' αὐτοὶ ὀνησόμεθ', οἵ περ ὀϊζὺν 415 
δὴν ἔχομεν πάσχοντες ὑῶν ἕνεκ' ἀργιοδόντων· 
ἄλλοι δ' ἡμέτερον κάματον νήποινον ἔδουσιν.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσας κέασε ξύλα νηλέϊ χαλκῷ· 
οἱ δ' ὗν εἰσῆγον μάλα πίονα πενταέτηρον. 
τὸν μὲν ἔπειτ' ἔστησαν ἐπ' ἐσχάρῃ· οὐδὲ συβώτης 420 
λήθετ' ἄρ' ἀθανάτων· φρεσὶ γὰρ κέχρητ' ἀγαθῇσιν· 
ἀλλ' ὅ γ' ἀπαρχόμενος κεφαλῆς τρίχας ἐν πυρὶ βάλλεν 
ἀργιόδοντος ὑὸς καὶ ἐπεύχετο πᾶσι θεοῖσι 
νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε. 
κόψε δ' ἀνασχόμενος σχίζῃ δρυός, ἣν λίπε κείων· 425 
τὸν δ' ἔλιπε ψυχή. τοὶ δ' ἔσφαξάν τε καὶ εὗσαν, 
αἶψα δέ μιν διέχευαν· ὁ δ' ὠμοθετεῖτο συβώτης, 
πάντων ἀρχόμενος μελέων, ἐς πίονα δημόν. 
καὶ τὰ μὲν ἐν πυρὶ βάλλε, παλύνας ἀλφίτου ἀκτῇ, 
μίστυλλόν τ' ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ' ὀβελοῖσιν ἔπειρον 430 
ὤπτησάν τε περιφραδέως ἐρύσαντό τε πάντα, 
βάλλον δ' εἰν ἐλεοῖσιν ἀολλέα. ἂν δὲ συβώτης 
ἵστατο δαιτρεύσων· περὶ γὰρ φρεσὶν αἴσιμα ᾔδη. 
καὶ τὰ μὲν ἕπταχα πάντα διεμμοιρᾶτο δαΐζων· 
τὴν μὲν ἴαν Νύμφῃσι καὶ Ἑρμῇ, Μαιάδος υἷι, 435 
θῆκεν ἐπευξάμενος, τὰς δ' ἄλλας νεῖμεν ἑκάστῳ· 
νώτοισιν δ' Ὀδυσῆα διηνεκέεσσι γέραιρεν 
ἀργιόδοντος ὑός, κύδαινε δὲ θυμὸν ἄνακτος. 
καί μιν φωνήσας προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
 
«αἴθ' οὕτως, Εὔμαιε, φίλος Διὶ πατρὶ γένοιο 440 
ὡς ἐμοί, ὅττι με τοῖον ἐόντ' ἀγαθοῖσι γεραίρεις.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα· 
«ἔσθιε, δαιμόνιε ξείνων, καὶ τέρπεο τοῖσδε, 
οἷα πάρεστι· θεὸς δὲ τὸ μὲν δώσει, τὸ δ' ἐάσει, 
ὅττι κεν ᾧ θυμῷ ἐθέλῃ· δύναται γὰρ ἅπαντα.» 445 
 
ἦ ῥα, καὶ ἄργματα θῦσε θεοῖσ' αἰειγενέτῃσι, 
σπείσας δ' αἴθοπα οἶνον Ὀδυσσῆϊ πτολιπόρθῳ 
ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν· ὁ δ' ἕζετο ᾗ παρὰ μοίρῃ. 
σῖτον δέ σφιν ἔνειμε Μεσαύλιος, ὅν ῥα συβώτης 
αὐτὸς κτήσατο οἶος ἀποιχομένοιο ἄνακτος, 450 
νόσφιν δεσποίνης καὶ Λαέρταο γέροντος· 
πὰρ δ' ἄρα μιν Ταφίων πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν. 
οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
σῖτον μέν σφιν ἀφεῖλε Μεσαύλιος, οἱ δ' ἐπὶ κοῖτον, 455 
σίτου καὶ κρειῶν κεκορημένοι, ἐσσεύοντο. 
 
νὺξ δ' ἄρ' ἐπῆλθε κακὴ σκοτομήνιος· ὗε δ' ἄρα Ζεὺς 
πάννυχος, αὐτὰρ ἄη ζέφυρος μέγας αἰὲν ἔφυδρος. 
τοῖς δ' Ὀδυσεὺς μετέειπε, συβώτεω πειρητίζων, 
εἴ πώς οἱ ἐκδὺς χλαῖναν πόροι ἤ τιν' ἑταίρων 460 
ἄλλον ἐποτρύνειεν, ἐπεί ἑο κήδετο λίην· 
 
«κέκλυθι νῦν, Εὔμαιε καὶ ἄλλοι πάντες ἑταῖροι, 
εὐξάμενός τι ἔπος ἐρέω· οἶνος γὰρ ἀνώγει, 
ἠλεός, ὅς τ' ἐφέηκε πολύφρονά περ μάλ' ἀεῖσαι 
καί θ' ἁπαλὸν γελάσαι καί τ' ὀρχήσασθαι ἀνῆκε, 465 
καί τι ἔπος προέηκεν, ὅ πέρ τ' ἄῤῥητον ἄμεινον. 
ἀλλ' ἐπεὶ οὖν τὸ πρῶτον ἀνέκραγον, οὐκ ἐπικεύσω. 
εἴθ' ὣς ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη, 
ὡς ὅθ' ὑπὸ Τροίην λόχον ἤγομεν ἀρτύναντες. 
ἡγείσθην δ' Ὀδυσεύς τε καὶ Ἀτρεΐδης Μενέλαος, 470 
τοῖσι δ' ἅμα τρίτος ἦρχον ἐγών· αὐτοὶ γὰρ ἄνωγον. 
ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἱκόμεσθα ποτὶ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος, 
ἡμεῖς μὲν περὶ ἄστυ κατὰ ῥωπήϊα πυκνά, 
ἂν δόνακας καὶ ἕλος, ὑπὸ τεύχεσι πεπτηῶτες 
κείμεθα, νὺξ δ' ἄρ' ἐπῆλθε κακὴ βορέαο πεσόντος, 475 
πηγυλίς· αὐτὰρ ὕπερθε χιὼν γένετ' ἠΰτε πάχνη, 
ψυχρή, καὶ σακέεσσι περιτρέφετο κρύσταλλος. 
ἔνθ' ἄλλοι πάντες χλαίνας ἔχον ἠδὲ χιτῶνας, 
εὗδον δ' εὔκηλοι, σάκεσιν εἰλυμένοι ὤμους· 
αὐτὰρ ἐγὼ χλαῖναν μὲν ἰὼν ἑτάροισιν ἔλειπον 480 
ἀφραδέως, ἐπεὶ οὐκ ἐφάμην ῥιγωσέμεν ἔμπης, 
ἀλλ' ἐπόμην σάκος οἶον ἔχων καὶ ζῶμα φαεινόν. 
ἀλλ' ὅτε δὴ τρίχα νυκτὸς ἔην, μετὰ δ' ἄστρα βεβήκει, 
καὶ τότ' ἐγὼν Ὀδυσῆα προσηύδων ἐγγὺς ἐόντα 
ἀγκῶνι νύξας· ὁ δ' ἄρ' ἐμμαπέως ὑπάκουσε· 485 
«διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 
οὔ τοι ἔτι ζωοῖσι μετέσσομαι, ἀλλά με χεῖμα 
δάμναται· οὐ γὰρ ἔχω χλαῖναν· παρά μ' ἤπαφε δαίμων 
οἰοχίτων' ἴμεναι· νῦν δ' οὐκέτι φυκτὰ πέλονται.» 
ὣς ἐφάμην, ὁ δ' ἔπειτα νόον σχέθε τόνδ' ἐνὶ θυμῷ, 490 
οἷος κεῖνος ἔην βουλευέμεν ἠδὲ μάχεσθαι· 
φθεγξάμενος δ' ὀλίγῃ ὀπί με πρὸς μῦθον ἔειπε· 
«σίγα νῦν, μή τίς σευ Ἀχαιῶν ἄλλος ἀκούσῃ.» 
ἦ, καὶ ἐπ' ἀγκῶνος κεφαλὴν σχέθεν εἶπέ τε μῦθον· 
«κλῦτε, φίλοι· θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος. 495 
λίην γὰρ νηῶν ἑκὰς ἤλθομεν. ἀλλά τις εἴη 
εἰπεῖν Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι, ποιμένι λαῶν, 
εἰ πλέονας παρὰ ναῦφιν ἐποτρύνειε νέεσθαι.» 
ὣς ἔφατ', ὦρτο δ' ἔπειτα Θόας, Ἀνδραίμονος υἱός, 
καρπαλίμως, ἀπὸ δὲ χλαῖναν βάλε φοινικόεσσαν, 500 
βῆ δὲ θέειν ἐπὶ νῆας· ἐγὼ δ' ἐνὶ εἵματι κείνου 
κείμην ἀσπασίως, φάε δὲ χρυσόθρονος Ἠώς. 
ὣς νῦν ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη· 
δοίη κέν τις χλαῖναν ἐνὶ σταθμοῖσι συφορβῶν, 
ἀμφότερον, φιλότητι καὶ αἰδόϊ φωτὸς ἐῆος· 505 
νῦν δέ μ' ἀτιμάζουσι κακὰ χροῒ εἵματ' ἔχοντα.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα· 
«ὦ γέρον, αἶνος μέν τοι ἀμύμων, ὃν κατέλεξας, 
οὐδέ τί πω παρὰ μοῖραν ἔπος νηκερδὲς ἔειπες· 
τῶ οὔτ' ἐσθῆτος δευήσεαι οὔτε τευ ἄλλου, 510 
ὧν ἐπέοιχ' ἱκέτην ταλαπείριον ἀντιάσαντα, 
νῦν· ἀτὰρ ἠῶθέν γε τὰ σὰ ῥάκεα δνοπαλίξεις. 
οὐ γὰρ πολλαὶ χλαῖναι ἐπημοιβοί τε χιτῶνες 
ἐνθάδε ἕννυσθαι, μία δ' οἴη φωτὶ ἑκάστῳ. 
αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθῃσιν Ὀδυσσῆος φίλος υἱός, 515 
κεῖνός σε χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα ἕσσει, 
πέμψει δ', ὅππῃ σε κραδίη θυμός τε κελεύει.» 
 
ὣς εἰπὼν ἀνόρουσε, τίθει δ' ἄρα οἱ πυρὸς ἐγγὺς 
εὐνήν, ἐν δ' ὀΐων τε καὶ αἰγῶν δέρματ' ἔβαλλεν. 
ἔνθ' Ὀδυσεὺς κατέλεκτ'. ἐπὶ δὲ χλαῖναν βάλεν αὐτῷ 520 
πυκνὴν καὶ μεγάλην, ἥ οἱ παρακέσκετ' ἀμοιβὰς 
ἕννυσθαι, ὅτε τις χειμὼν ἔκπαγλος ὄροιτο. 
 
ὣς ὁ μὲν ἔνθ' Ὀδυσεὺς κοιμήσατο, τοὶ δὲ παρ' αὐτὸν 
ἄνδρες κοιμήσαντο νεηνίαι. οὐδὲ συβώτῃ 
ἥνδανεν αὐτόθι κοῖτος, ὑῶν ἄπο κοιμηθῆναι, 525 
ἀλλ' ὅ γ' ἄρ' ἔξω ἰὼν ὁπλίζετο· χαῖρε δ' Ὀδυσσεύς, 
ὅττι ῥά οἱ βιότου περικήδετο νόσφιν ἐόντος. 
πρῶτον μὲν ξίφος ὀξὺ περὶ στιβαροῖς βάλετ' ὤμοις, 
ἀμφὶ δὲ χλαῖναν ἐέσσατ', ἀλεξάνεμον μάλα πυκνήν, 
ἂν δὲ νάκην ἕλετ' αἰγὸς ἐϋτρεφέος μεγάλοιο, 530 
εἵλετο δ' ὀξὺν ἄκοντα, κυνῶν ἀλκτῆρα καὶ ἀνδρῶν. 
βῆ δ' ἴμεναι κείων, ὅθι περ σύες ἀργιόδοντες 
πέτρῃ ὕπο γλαφυρῇ εὗδον, βορέω ὑπ' ἰωγῇ.

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/ο

Ἡ δ' εἰς εὐρύχορον Λακεδαίμονα Παλλὰς Ἀθήνη 
ᾤχετ', Ὀδυσσῆος μεγαθύμου φαίδιμον υἱὸν 
νόστου ὑπομνήσουσα καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι. 
εὗρε δὲ Τηλέμαχον καὶ Νέστορος ἀγλαὸν υἱὸν 
εὕδοντ' ἐν προδόμῳ Μενελάου κυδαλίμοιο, 5 
ἦ τοι Νεστορίδην μαλακῷ δεδμημένον ὕπνῳ· 
Τηλέμαχον δ' οὐχ ὕπνος ἔχε γλυκύς, ἀλλ' ἐνὶ θυμῷ 
νύκτα δι' ἀμβροσίην μελεδήματα πατρὸς ἔγειρεν. 
ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
 
«Τηλέμαχ', οὐκέτι καλὰ δόμων ἄπο τῆλ' ἀλάλησαι, 10 
κτήματά τε προλιπὼν ἄνδρας τ' ἐν σοῖσι δόμοισιν 
οὕτω ὑπερφιάλους· μή τοι κατὰ πάντα φάγωσι 
κτήματα δασσάμενοι, σὺ δὲ τηϋσίην ὁδὸν ἔλθῃς. 
ἀλλ' ὄτρυνε τάχιστα βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον 
πεμπέμεν, ὄφρ' ἔτι οἴκοι ἀμύμονα μητέρα τέτμῃς. 15 
ἤδη γάρ ῥα πατήρ τε κασίγνητοί τε κέλονται 
Εὐρυμάχῳ γήμασθαι· ὁ γὰρ περιβάλλει ἅπαντας 
μνηστῆρας δώροισι καὶ ἐξώφελλεν ἔεδνα· 
μή νύ τι σεῦ ἀέκητι δόμων ἐκ κτῆμα φέρηται. 
οἶσθα γὰρ οἷος θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γυναικός· 20 
κείνου βούλεται οἶκον ὀφέλλειν, ὅς κεν ὀπυίῃ, 
παίδων δὲ προτέρων καὶ κουριδίοιο φίλοιο 
οὐκέτι μέμνηται τεθνηότος οὐδὲ μεταλλᾷ. 
ἀλλὰ σύ γ' ἐλθὼν αὐτὸς ἐπιτρέψειας ἕκαστα, 
δμῳάων ἥ τίς τοι ἀρίστη φαίνεται εἶναι, 25 
εἰς ὅ κέ τοι φήνωσι θεοὶ κυδρὴν παράκοιτιν. 
ἄλλο δέ τοί τι ἔπος ἐρέω, σὺ δὲ σύνθεο θυμῷ. 
μνηστήρων σ' ἐπιτηδὲς ἀριστῆες λοχόωσιν 
ἐν πορθμῷ Ἰθάκης τε Σάμοιό τε παιπαλοέσσης 
ἱέμενοι κτεῖναι, πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι. 30 
ἀλλὰ τά γ' οὐκ ὀΐω· πρὶν καί τινα γαῖα καθέξει 
ἀνδρῶν μνηστήρων, οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν. 
ἀλλὰ ἑκὰς νήσων ἀπέχειν εὐεργέα νῆα, 
νυκτὶ δ' ὁμῶς πλείειν· πέμψει δέ τοι οὖρον ὄπισθεν 
ἀθανάτων ὅς τίς σε φυλάσσει τε ῥύεταί τε. 35 
αὐτὰρ ἐπὴν πρώτην ἀκτὴν Ἰθάκης ἀφίκηαι, 
νῆα μὲν ἐς πόλιν ὀτρῦναι καὶ πάντας ἑταίρους, 
αὐτὸς δὲ πρώτιστα συβώτην εἰσαφικέσθαι, 
ὅς τοι ὑῶν ἐπίουρος, ὁμῶς δέ τοι ἤπια οἶδεν. 
ἔνθα δὲ νύκτ' ἀέσαι· τὸν δ' ὀτρῦναι πόλιν εἴσω 40 
ἀγγελίην ἐρέοντα περίφρονι Πηνελοπείῃ, 
οὕνεκά οἱ σῶς ἐσσι καὶ ἐκ Πύλου εἰλήλουθας.» 
 
ἡ μὲν ἄρ' ὣς εἰποῦσ' ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον, 
αὐτὰρ ὁ Νεστορίδην ἐξ ἡδέος ὕπνου ἔγειρε 
λὰξ ποδὶ κινήσας, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν· 45 
 
«ἔγρεο, Νεστορίδη Πεισίστρατε· μώνυχας ἵππους 
ζεῦξον ὑφ' ἅρματ' ἄγων, ὄφρα πρήσσωμεν ὁδοῖο.» 
 
τὸν δ' αὖ Νεστορίδης Πεισίστρατος ἀντίον ηὔδα· 
«Τηλέμαχ', οὔ πως ἔστιν, ἐπειγομένους περ ὁδοῖο, 
νύκτα διὰ δνοφερὴν ἐλάαν· τάχα δ' ἔσσεται ἠώς. 50 
ἀλλὰ μέν', εἰς ὅ κε δῶρα φέρων ἐπιδίφρια θήῃ 
ἥρως Ἀτρεΐδης, δουρικλειτὸς Μενέλαος, 
 
καὶ μύθοισ' ἀγανοῖσι παραυδήσας ἀποπέμψῃ. 
τοῦ γάρ τε ξεῖνος μιμνῄσκεται ἤματα πάντα 
ἀνδρὸς ξεινοδόκου, ὅς κεν φιλότητα παράσχῃ.» 55 
 
ὣς ἔφατ', αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς. 
ἀγχίμολον δέ σφ' ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος, 
ἀνστὰς ἐξ εὐνῆς, Ἑλένης πάρα καλλικόμοιο. 
τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόησεν Ὀδυσσῆος φίλος υἱός, 
σπερχόμενός ῥα χιτῶνα περὶ χροῒ σιγαλόεντα 60 
δῦνεν καὶ μέγα φᾶρος ἐπὶ στιβαροῖς βάλετ' ὤμοις 
ἥρως, βῆ δὲ θύραζε, παριστάμενος δὲ προσηύδα 
Τηλέμαχος, φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο· 
 
«Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν, 
ἤδη νῦν μ' ἀπόπεμπε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν· 65 
ἤδη γάρ μοι θυμὸς ἐέλδεται οἴκαδ' ἱκέσθαι.» 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος· 
«Τηλέμαχ', οὔ τί σ' ἐγώ γε πολὺν χρόνον ἐνθάδ' ἐρύξω 
ἱέμενον νόστοιο· νεμεσσῶμαι δὲ καὶ ἄλλῳ 
ἀνδρὶ ξεινοδόκῳ, ὅς κ' ἔξοχα μὲν φιλέῃσιν, 70 
ἔξοχα δ' ἐχθαίρῃσιν· ἀμείνω δ' αἴσιμα πάντα. 
ἶσόν τοι κακόν ἐσθ', ὅς τ' οὐκ ἐθέλοντα νέεσθαι 
ξεῖνον ἐποτρύνῃ καὶ ὃς ἐσσύμενον κατερύκῃ. 
χρὴ ξεῖνον παρεόντα φιλεῖν, ἐθέλοντα δὲ πέμπειν. 
ἀλλὰ μέν', εἰς ὅ κε δῶρα φέρων ἐπιδίφρια θείω 75 
καλά, σὺ δ' ὀφθαλμοῖσιν ἴδῃς, εἴπω δὲ γυναιξὶ 
δεῖπνον ἐνὶ μεγάροις τετυκεῖν ἅλις ἔνδον ἐόντων. 
ἀμφότερον, κῦδός τε καὶ ἀγλαΐη καὶ ὄνειαρ, 
δειπνήσαντας ἴμεν πολλὴν ἐπ' ἀπείρονα γαῖαν. 
εἰ δ' ἐθέλεις τραφθῆναι ἀν' Ἑλλάδα καὶ μέσον Ἄργος, 80 
ὄφρα τοι αὐτὸς ἕπωμαι, ὑποζεύξω δέ τοι ἵππους, 
ἄστεα δ' ἀνθρώπων ἡγήσομαι· οὐδέ τις ἥμεας 
αὔτως ἀππέμψει, δώσει δέ τε ἕν γε φέρεσθαι, 
ἠέ τινα τριπόδων εὐχάλκων ἠὲ λεβήτων 
ἠὲ δύ' ἡμιόνους ἠὲ χρύσειον ἄλεισον.» 85 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν, 
βούλομαι ἤδη νεῖσθαι ἐφ' ἡμέτερ'· οὐ γὰρ ὄπισθεν 
οὖρον ἰὼν κατέλειπον ἐπὶ κτεάτεσσιν ἐμοῖσι· 
μὴ πατέρ' ἀντίθεον διζήμενος αὐτὸς ὄλωμαι, 90 
ἤ τί μοι ἐκ μεγάρων κειμήλιον ἐσθλὸν ὄληται.» 
 
αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ' ἄκουσε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος, 
αὐτίκ' ἄρ' ᾗ ἀλόχῳ ἠδὲ δμῳῇσι κέλευσε 
δεῖπνον ἐνὶ μεγάροις τετυκεῖν ἅλις ἔνδον ἐόντων. 
ἀγχίμολον δέ οἱ ἦλθε Βοηθοΐδης Ἐτεωνεύς, 95 
ἀνστὰς ἐξ εὐνῆς, ἐπεὶ οὐ πολὺ ναῖεν ἀπ' αὐτοῦ· 
τὸν πῦρ κῆαι ἄνωγε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος 
ὀπτῆσαί τε κρεῶν· ὁ δ' ἄρ' οὐκ ἀπίθησεν ἀκούσας. 
αὐτὸς δ' ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα, 
οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γ' Ἑλένη κίε καὶ Μεγαπένθης. 100 
ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἵκαν', ὅθι οἱ κειμήλια κεῖτο, 
Ἀτρεΐδης μὲν ἔπειτα δέπας λάβεν ἀμφικύπελλον, 
υἱὸν δὲ κρητῆρα φέρειν Μεγαπένθε' ἄνωγεν 
ἀργύρεον· Ἑλένη δὲ παρίστατο φωριαμοῖσιν, 
ἔνθ' ἔσαν οἱ πέπλοι παμποίκιλοι, οὓς κάμεν αὐτή. 105 
τῶν ἕν' ἀειραμένη Ἑλένη φέρε, δῖα γυναικῶν, 
ὃς κάλλιστος ἔην ποικίλμασιν ἠδὲ μέγιστος, 
ἀστὴρ δ' ὣς ἀπέλαμπεν· ἔκειτο δὲ νείατος ἄλλων. 
βὰν δ' ἰέναι προτέρω διὰ δώματος, εἷος ἵκοντο 
Τηλέμαχον· τὸν δὲ προσέφη ξανθὸς Μενέλαος· 110 
 
«Τηλέμαχ', ἦ τοι νόστον, ὅπως φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς, 
ὥς τοι Ζεὺς τελέσειεν, ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης. 
δώρων δ', ὅσσ' ἐν ἐμῷ οἴκῳ κειμήλια κεῖται, 
δώσω ὃ κάλλιστον καὶ τιμηέστατόν ἐστι. 
δώσω τοι κρητῆρα τετυγμένον· ἀργύρεος δὲ 115 
ἔστιν ἅπας, χρυσῷ δ' ἐπὶ χείλεα κεκράανται, 
ἔργον δ' Ἡφαίστοιο· πόρεν δέ ἑ Φαίδιμος ἥρως, 
Σιδονίων βασιλεύς, ὅθ' ἑὸς δόμος ἀμφεκάλυψε 
κεῖσέ με νοστήσαντα· τεῒν δ' ἐθέλω τόδ' ὀπάσσαι.» 
 
ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει δέπας ἀμφικύπελλον 120 
ἥρως Ἀτρεΐδης· ὁ δ' ἄρα κρητῆρα φαεινὸν 
θῆκ' αὐτοῦ προπάροιθε φέρων κρατερὸς Μεγαπένθης, 
ἀργύρεον· Ἑλένη δὲ παρίστατο καλλιπάρῃος 
πέπλον ἔχουσ' ἐν χερσίν, ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε· 
 
«δῶρόν τοι καὶ ἐγώ, τέκνον φίλε, τοῦτο δίδωμι, 125 
μνῆμ' Ἑλένης χειρῶν, πολυηράτου ἐς γάμου ὥρην, 
σῇ ἀλόχῳ φορέειν· τεῖος δὲ φίλῃ παρὰ μητρὶ 
κεῖσθαι ἐνὶ μεγάρῳ. σὺ δέ μοι χαίρων ἀφίκοιο 
οἶκον ἐϋκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν.» 
 
ὣς εἰποῦσ' ἐν χερσὶ τίθει, ὁ δ' ἐδέξατο χαίρων. 130 
καὶ τὰ μὲν ἐς πείρινθα τίθει Πεισίστρατος ἥρως 
δεξάμενος, καὶ πάντα ἑῷ θηήσατο θυμῷ· 
τοὺς δ' ἦγε πρὸς δῶμα κάρη ξανθὸς Μενέλαος. 
ἑζέσθην δ' ἄρ' ἔπειτα κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε. 
χέρνιβα δ' ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα 135 
καλῇ χρυσείῃ, ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος, 
νίψασθαι· παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν. 
σῖτον δ' αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα, 
εἴδατα πόλλ' ἐπιθεῖσα, χαριζομένη παρεόντων· 
πὰρ δὲ Βοηθοΐδης κρέα δαίετο καὶ νέμε μοίρας· 140 
οἰνοχόει δ' υἱὸς Μενελάου κυδαλίμοιο. 
οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
δὴ τότε Τηλέμαχος καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς 
ἵππους τ' ἐζεύγνυντ' ἀνά θ' ἅρματα ποικίλ' ἔβαινον, 145 
ἐκ δ' ἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου. 
τοὺς δὲ μετ' Ἀτρεΐδης ἔκιε ξανθὸς Μενέλαος, 
οἶνον ἔχων ἐν χειρὶ μελίφρονα δεξιτερῆφι, 
ἐν δέπαϊ χρυσέῳ, ὄφρα λείψαντε κιοίτην. 
στῆ δ' ἵππων προπάροιθε, δεδισκόμενος δὲ προσηύδα· 150 
 
«χαίρετον, ὦ κούρω, καὶ Νέστορι ποιμένι λαῶν 
εἰπεῖν· ἦ γὰρ ἐμοί γε πατὴρ ὣς ἤπιος ἦεν, 
εἷος ἐνὶ Τροίῃ πολεμίζομεν υἷες Ἀχαιῶν.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«καὶ λίην κείνῳ γε, διοτρεφές, ὡς ἀγορεύεις, 155 
πάντα τάδ' ἐλθόντες καταλέξομεν. αἲ γὰρ ἐγὼν ὣς 
νοστήσας Ἰθάκηνδε κιχὼν Ὀδυσῆ' ἐνὶ οἴκῳ 
εἴποιμ', ὡς παρὰ σεῖο τυχὼν φιλότητος ἁπάσης 
ἔρχομαι, αὐτὰρ ἄγω κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλά.» 
 
ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις, 160 
αἰετὸς ἀργὴν χῆνα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον, 
ἥμερον ἐξ αὐλῆς· οἱ δ' ἰύζοντες ἕποντο 
ἀνέρες ἠδὲ γυναῖκες· ὁ δέ σφισιν ἐγγύθεν ἐλθὼν 
δεξιὸς ἤϊξε πρόσθ' ἵππων. οἱ δὲ ἰδόντες 
γήθησαν, καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη. 165 
τοῖσι δὲ Νεστορίδης Πεισίστρατος ἤρχετο μύθων· 
 
«φράζεο δή, Μενέλαε διοτρεφές, ὄρχαμε λαῶν, 
ἢ νῶϊν τόδ' ἔφηνε θεὸς τέρας ἦε σοὶ αὐτῷ.» 
 
ὣς φάτο, μερμήριξε δ' ἀρηΐφιλος Μενέλαος, 
ὅππως οἱ κατὰ μοῖραν ὑποκρίναιτο νοήσας. 170 
τὸν δ' Ἑλένη τανύπεπλος ὑποφθαμένη φάτο μῦθον· 
 
«κλῦτέ μευ· αὐτὰρ ἐγὼ μαντεύσομαι, ὡς ἐνὶ θυμῷ 
ἀθάνατοι βάλλουσι καὶ ὡς τελέεσθαι ὀΐω. 
ὡς ὅδε χῆν' ἥρπαξ' ἀτιταλλομένην ἐνὶ οἴκῳ 
ἐλθὼν ἐξ ὄρεος, ὅθι οἱ γενεή τε τόκος τε, 175 
ὣς Ὀδυσεὺς κακὰ πολλὰ παθὼν καὶ πόλλ' ἐπαληθεὶς 
οἴκαδε νοστήσει καὶ τείσεται· ἠὲ καὶ ἤδη 
οἴκοι, ἀτὰρ μνηστῆρσι κακὸν πάντεσσι φυτεύει.» 
 
τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«οὕτω νῦν Ζεὺς θείη, ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης· 180 
τῶ κέν τοι καὶ κεῖθι θεῷ ὣς εὐχετοῴμην.» 
 
ἦ, καὶ ἐφ' ἵπποιϊν μάστιν βάλε· τοὶ δὲ μάλ' ὦκα 
ἤϊξαν πεδίονδε διὰ πτόλιος μεμαῶτες. 
οἱ δὲ πανημέριοι σεῖον ζυγὸν ἀμφὶς ἔχοντες. 
δύσετό τ' ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί· 185 
ἐς φηρὰς δ' ἵκοντο Διοκλῆος ποτὶ δῶμα, 
υἱέος Ὀρτιλόχοιο, τὸν Ἀλφειὸς τέκε παῖδα. 
ἔνθα δὲ νύκτ' ἄεσαν, ὁ δὲ τοῖς πὰρ ξείνια θῆκεν. 
 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
ἵππους τ' ἐζεύγνυντ' ἀνά θ' ἅρματα ποικίλ' ἔβαινον, 190 
ἐκ δ' ἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου· 
μάστιξεν δ' ἐλάαν, τὼ δ' οὐκ ἀέκοντε πετέσθην. 
αἶψα δ' ἔπειθ' ἵκοντο Πύλου αἰπὺ πτολίεθρον· 
καὶ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεε Νέστορος υἱόν· 
 
«Νεστορίδη, πῶς κέν μοι ὑποσχόμενος τελέσειας 195 
μῦθον ἐμόν; ξεῖνοι δὲ διαμπερὲς εὐχόμεθ' εἶναι 
ἐκ πατέρων φιλότητος, ἀτὰρ καὶ ὁμήλικές εἰμεν· 
ἥδε δ' ὁδὸς καὶ μᾶλλον ὁμοφροσύνῃσιν ἐνήσει. 
 
μή με παρὲξ ἄγε νῆα, διοτρεφές, ἀλλὰ λίπ' αὐτοῦ, 
μή μ' ὁ γέρων ἀέκοντα κατάσχῃ ᾧ ἐνὶ οἴκῳ 200 
ἱέμενος φιλέειν· ἐμὲ δὲ χρεὼ θᾶσσον ἱκέσθαι.» 
 
ὣς φάτο, Νεστορίδης δ' ἄρ' ἑῷ συμφράσσατο θυμῷ, 
ὅππως οἱ κατὰ μοῖραν ὑποσχόμενος τελέσειεν. 
ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι· 
στρέψ' ἵππους ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης, 205 
νηῒ δ' ἐνὶ πρυμνῇ ἐξαίνυτο κάλλιμα δῶρα, 
ἐσθῆτα χρυσόν τε, τά οἱ Μενέλαος ἔδωκε· 
καί μιν ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«σπουδῇ νῦν ἀνάβαινε κέλευέ τε πάντας ἑταίρους, 
πρὶν ἐμὲ οἴκαδ' ἱκέσθαι ἀπαγγεῖλαί τε γέροντι. 210 
εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν· 
οἷος κείνου θυμὸς ὑπέρβιος, οὔ σε μεθήσει, 
ἀλλ' αὐτὸς καλέων δεῦρ' εἴσεται, οὐδέ ἕ φημι 
ἂψ ἰέναι κενεόν· μάλα γὰρ κεχολώσεται ἔμπης.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσας ἔλασεν καλλίτριχας ἵππους 215 
ἂψ Πυλίων εἰς ἄστυ, θοῶς δ' ἄρα δώμαθ' ἵκανε. 
Τηλέμαχος δ' ἑτάροισιν ἐποτρύνων ἐκέλευσεν· 
 
«ἐγκοσμεῖτε τὰ τεύχε', ἑταῖροι, νηῒ μελαίνῃ, 
αὐτοί τ' ἀμβαίνωμεν, ἵνα πρήσσωμεν ὁδοῖο.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο, 220 
αἶψα δ' ἄρ' εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον. 
 
ἦ τοι ὁ μὲν τὰ πονεῖτο καὶ εὔχετο, θῦε δ' Ἀθήνῃ 
νηῒ πάρα πρυμνῇ· σχεδόθεν δέ οἱ ἤλυθεν ἀνὴρ 
τηλεδαπός, φεύγων ἐξ Ἄργεος ἄνδρα κατακτάς, 
μάντις· ἀτὰρ γενεήν γε Μελάμποδος ἔκγονος ἦεν, 225 
ὃς πρὶν μέν ποτ' ἔναιε Πύλῳ ἔνι, μητέρι μήλων, 
ἀφνειὸς Πυλίοισι μέγ' ἔξοχα δώματα ναίων· 
δὴ τότε γ' ἄλλων δῆμον ἀφίκετο, πατρίδα φεύγων 
Νηλέα τε μεγάθυμον, ἀγαυότατον ζωόντων, 
ὅς οἱ χρήματα πολλὰ τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτὸν 230 
εἶχε βίῃ. ὁ δὲ τεῖος ἐνὶ μεγάροις Φυλάκοιο 
δεσμῷ ἐν ἀργαλέῳ δέδετο, κρατέρ' ἄλγεα πάσχων 
εἵνεκα Νηλῆος κούρης ἄτης τε βαρείης, 
τήν οἱ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ δασπλῆτις Ἐρινύς. 
ἀλλ' ὁ μὲν ἔκφυγε κῆρα καὶ ἤλασε βοῦς ἐριμύκους 235 
ἐς Πύλον ἐκ Φυλάκης καὶ ἐτείσατο ἔργον ἀεικὲς 
ἀντίθεον Νηλῆα, κασιγνήτῳ δὲ γυναῖκα 
ἠγάγετο πρὸς δώμαθ'· ὁ δ' ἄλλων ἵκετο δῆμον, 
Ἄργος ἐς ἱππόβοτον· τόθι γάρ νύ οἱ αἴσιμον ἦεν 
ναιέμεναι πολλοῖσιν ἀνάσσοντ' Ἀργείοισιν. 240 
ἔνθα δ' ἔγημε γυναῖκα καὶ ὑψερεφὲς θέτο δῶμα, 
γείνατο δ' Ἀντιφάτην καὶ Μάντιον, υἷε κραταιώ. 
Ἀντιφάτης μὲν τίκτεν Ὀϊκλῆα μεγάθυμον, 
αὐτὰρ Ὀϊκλείης λαοσσόον Ἀμφιάρηον, 
ὃν περὶ κῆρι φίλει Ζεύς τ' αἰγίοχος καὶ Ἀπόλλων 245 
παντοίην φιλότητ'· οὐδ' ἵκετο γήραος οὐδόν, 
ἀλλ' ὄλετ' ἐν Θήβῃσι γυναίων εἵνεκα δώρων. 
τοῦ υἱεῖς ἐγένοντ' Ἀλκμάων Ἀμφίλοχός τε. 
Μάντιος αὖ τέκετο Πολυφείδεά τε Κλεῖτόν τε· 
ἀλλ' ἦ τοι Κλεῖτον χρυσόθρονος ἥρπασεν Ἠὼς 250 
κάλλεος εἵνεκα οἷο, ἵν' ἀθανάτοισι μετείη· 
αὐτὰρ ὑπέρθυμον Πολυφείδεα μάντιν Ἀπόλλων 
θῆκε βροτῶν ὄχ' ἄριστον, ἐπεὶ θάνεν Ἀμφιάρηος· 
ὅς ῥ' Ὑπερησίηνδ' ἀπενάσσατο πατρὶ χολωθείς, 
ἔνθ' ὅ γε ναιετάων μαντεύετο πᾶσι βροτοῖσι. 255 
 
τοῦ μὲν ἄρ' υἱὸς ἐπῆλθε, Θεοκλύμενος δ' ὄνομ' ἦεν, 
ὃς τότε Τηλεμάχου πέλας ἵστατο· τὸν δ' ἐκίχανε 
σπένδοντ' εὐχόμενόν τε θοῇ παρὰ νηῒ μελαίνῃ, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«ὦ φίλ', ἐπεί σε θύοντα κιχάνω τῷδ' ἐνὶ χώρῳ, 260 
λίσσομ' ὑπὲρ θυέων καὶ δαίμονος, αὐτὰρ ἔπειτα 
σῆς τ' αὐτοῦ κεφαλῆς καὶ ἑταίρων, οἵ τοι ἕπονται, 
εἰπέ μοι εἰρομένῳ νημερτέα μηδ' ἐπικεύσῃς· 
τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες;» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 265 
«τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλ' ἀτρεκέως ἀγορεύσω. 
ἐξ Ἰθάκης γένος εἰμί, πατὴρ δέ μοί ἐστιν Ὀδυσσεύς, 
εἴ ποτ' ἔην· νῦν δ' ἤδη ἀπέφθιτο λυγρῷ ὀλέθρῳ. 
τοὔνεκα νῦν ἑτάρους τε λαβὼν καὶ νῆα μέλαιναν 
ἦλθον πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο.» 270 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής· 
«οὕτω τοι καὶ ἐγὼν ἐκ πατρίδος, ἄνδρα κατακτὰς 
ἔμφυλον· πολλοὶ δὲ κασίγνητοί τε ἔται τε 
Ἄργος ἀν' ἱππόβοτον, μέγα δὲ κρατέουσιν Ἀχαιῶν· 
τῶν ὑπαλευάμενος θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν 275 
φεύγω, ἐπεί νύ μοι αἶσα κατ' ἀνθρώπους ἀλάλησθαι. 
ἀλλά με νηὸς ἔφεσσαι, ἐπεί σε φυγὼν ἱκέτευσα, 
μή με κατακτείνωσι· διωκέμεναι γὰρ ὀΐω.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«οὐ μὲν δή σ' ἐθέλοντά γ' ἀπώσω νηὸς ἐΐσης, 280 
ἀλλ' ἕπευ· αὐτὰρ κεῖθι φιλήσεαι, οἷά κ' ἔχωμεν.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσας οἱ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος· 
καὶ τό γ' ἐπ' ἰκριόφιν τάνυσεν νεὸς ἀμφιελίσσης, 
ἂν δὲ καὶ αὐτὸς νηὸς ἐβήσετο ποντοπόροιο. 
ἐν πρύμνῃ δ' ἄρ' ἔπειτα καθέζετο, πὰρ δὲ οἷ αὐτῷ 285 
εἷσε Θεοκλύμενον· τοὶ δὲ πρυμνήσι' ἔλυσαν. 
Τηλέμαχος δ' ἑτάροισιν ἐποτρύνων ἐκέλευσεν 
ὅπλων ἅπτεσθαι· τοὶ δ' ἐσσυμένως ἐπίθοντο. 
ἱστὸν δ' εἰλάτινον κοίλης ἔντοσθε μεσόδμης 
στῆσαν ἀείραντες, κατὰ δὲ προτόνοισιν ἔδησαν, 290 
ἕλκον δ' ἱστία λευκὰ ἐϋστρέπτοισι βοεῦσι. 
τοῖσιν δ' ἴκμενον οὖρον ἵει γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
λάβρον ἐπαιγίζοντα δι' αἰθέρος, ὄφρα τάχιστα 
νηῦς ἀνύσειε θέουσα θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ. 
βὰν δὲ παρὰ Κρουνοὺς καὶ Χαλκίδα καλλιρέεθρον. 295 
 
δύσετό τ' ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί· 
ἡ δὲ Φεὰς ἐπέβαλλεν ἐπειγομένη Διὸς οὔρῳ, 
ἠδὲ παρ' Ἤλιδα δῖαν, ὅθι κρατέουσιν Ἐπειοί. 
ἔνθεν δ' αὖ νήσοισιν ἐπιπροέηκε θοῇσιν, 
ὁρμαίνων, ἤ κεν θάνατον φύγοι ἦ κεν ἁλοίη. 300 
τὼ δ' αὖτ' ἐν κλισίῃ Ὀδυσεὺς καὶ δῖος ὑφορβὸς 
δορπείτην· παρὰ δέ σφιν ἐδόρπεον ἀνέρες ἄλλοι. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
τοῖς δ' Ὀδυσεὺς μετέειπε, συβώτεω πειρητίζων, 
ἤ μιν ἔτ' ἐνδυκέως φιλέοι μεῖναί τε κελεύοι 305 
αὐτοῦ ἐνὶ σταθμῷ ἦ ὀτρύνειε πόλινδε· 
 
«κέκλυθι νῦν, Εὔμαιε, καὶ ἄλλοι πάντες ἑταῖροι· 
ἠῶθεν προτὶ ἄστυ λιλαίομαι ἀπονέεσθαι 
πτωχεύσων, ἵνα μή σε κατατρύχω καὶ ἑταίρους. 
ἀλλά μοι εὖ θ' ὑπόθευ καὶ ἅμ' ἡγεμόν' ἐσθλὸν ὄπασσον, 310 
ὅς κέ με κεῖσ' ἀγάγῃ· κατὰ δὲ πτόλιν αὐτὸς ἀνάγκῃ 
πλάγξομαι, αἴ κέν τις κοτύλην καὶ πύρνον ὀρέξῃ. 
καί κ' ἐλθὼν πρὸς δώματ' Ὀδυσσῆος θείοιο 
ἀγγελίην εἴποιμι περίφρονι Πηνελοπείῃ, 
καί κε μνηστήρεσσιν ὑπερφιάλοισι μιγείην, 315 
εἴ μοι δεῖπνον δοῖεν ὀνείατα μυρί' ἔχοντες. 
αἶψά κεν εὖ δρώοιμι μετὰ σφίσιν, ὅττι θέλοιεν. 
ἐκ γάρ τοι ἐρέω, σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον· 
Ἑρμείαο ἕκητι διακτόρου, ὅς ῥά τε πάντων 
ἀνθρώπων ἔργοισι χάριν καὶ κῦδος ὀπάζει, 320 
δρηστοσύνῃ οὐκ ἄν μοι ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος, 
πῦρ τ' εὖ νηῆσαι διά τε ξύλα δανὰ κεάσσαι, 
δαιτρεῦσαί τε καὶ ὀπτῆσαι καὶ οἰνοχοῆσαι, 
οἷά τε τοῖς ἀγαθοῖσι παραδρώωσι χέρηες.» 
 
τὸν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα· 325 
«ὤ μοι, ξεῖνε, τίη τοι ἐνὶ φρεσὶ τοῦτο νόημα 
ἔπλετο; ἦ σύ γε πάγχυ λιλαίεαι αὐτόθ' ὀλέσθαι, 
εἰ δὴ μνηστήρων ἐθέλεις καταδῦναι ὅμιλον, 
τῶν ὕβρις τε βίη τε σιδήρεον οὐρανὸν ἵκει. 
οὔ τοι τοιοίδ' εἰσὶν ὑποδρηστῆρες ἐκείνων, 330 
ἀλλὰ νέοι, χλαίνας εὖ εἱμένοι ἠδὲ χιτῶνας, 
αἰεὶ δὲ λιπαροὶ κεφαλὰς καὶ καλὰ πρόσωπα, 
οἵ σφιν ὑποδρώωσιν· ἐΰξεστοι δὲ τράπεζαι 
σίτου καὶ κρειῶν ἠδ' οἴνου βεβρίθασιν. 
ἀλλὰ μέν'· οὐ γάρ τίς τοι ἀνιᾶται παρεόντι, 335 
οὔτ' ἐγὼ οὔτε τις ἄλλος ἑταίρων, οἵ μοι ἔασιν. 
αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθῃσιν Ὀδυσσῆος φίλος υἱός, 
κεῖνός σε χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα ἕσσει, 
πέμψει δ' ὅππῃ σε κραδίη θυμός τε κελεύει.» 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς· 340 
«αἴθ' οὕτως, Εὔμαιε, φίλος Διὶ πατρὶ γένοιο 
ὡς ἐμοί, ὅττι μ' ἔπαυσας ἄλης καὶ ὀϊζύος αἰνῆς. 
πλαγκτοσύνης δ' οὐκ ἔστι κακώτερον ἄλλο βροτοῖσιν· 
ἀλλ' ἕνεκ' οὐλομένης γαστρὸς κακὰ κήδε' ἔχουσιν 
 
ἀνέρες, ὅν τιν' ἵκηται ἄλη καὶ πῆμα καὶ ἄλγος. 345 
νῦν δ' ἐπεὶ ἰσχανάᾳς μεῖναί τέ με κεῖνον ἄνωγας, 
εἴπ' ἄγε μοι περὶ μητρὸς Ὀδυσσῆος θείοιο 
πατρός θ', ὃν κατέλειπεν ἰὼν ἐπὶ γήραος οὐδῷ, 
ἤ που ἔτι ζώουσιν ὑπ' αὐγὰς ἠελίοιο, 
ἦ ἤδη τεθνᾶσι καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι.» 350 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν· 
«τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλ' ἀτρεκέως ἀγορεύσω. 
Λαέρτης μὲν ἔτι ζώει, Διὶ δ' εὔχεται αἰεὶ 
θυμὸν ἀπὸ μελέων φθίσθαι οἷσ' ἐν μεγάροισιν· 
ἐκπάγλως γὰρ παιδὸς ὀδύρεται οἰχομένοιο 355 
κουριδίης τ' ἀλόχοιο δαΐφρονος, ἥ ἑ μάλιστα 
ἤκαχ' ἀποφθιμένη καὶ ἐν ὠμῷ γήραϊ θῆκεν. 
ἡ δ' ἄχεϊ οὗ παιδὸς ἀπέφθιτο κυδαλίμοιο, 
λευγαλέῳ θανάτῳ, ὡς μὴ θάνοι ὅς τις ἐμοί γε 
ἐνθάδε ναιετάων φίλος εἴη καὶ φίλα ἕρδοι. 360 
ὄφρα μὲν οὖν δὴ κείνη ἔην, ἀχέουσά περ ἔμπης, 
τόφρα τί μοι φίλον ἔσκε μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι, 
οὕνεκά μ' αὐτὴ θρέψεν ἅμα Κτιμένῃ τανυπέπλῳ, 
θυγατέρ' ἰφθίμῃ, τὴν ὁπλοτάτην τέκε παίδων· 
τῇ ὁμοῦ ἐτρεφόμην, ὀλίγον δέ τί μ' ἧσσον ἐτίμα. 365 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἥβην πολυήρατον ἱκόμεθ' ἄμφω, 
τὴν μὲν ἔπειτα Σάμηνδ' ἔδοσαν καὶ μυρί' ἕλοντο, 
αὐτὰρ ἐμὲ χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματ' ἐκείνη 
καλὰ μάλ' ἀμφιέσασα ποσίν θ' ὑποδήματα δοῦσα 
ἀγρόνδε προΐαλλε· φίλει δέ με κηρόθι μᾶλλον. 370 
νῦν δ' ἤδη τούτων ἐπιδεύομαι· ἀλλά μοι αὐτῷ 
ἔργον ἀέξουσιν μάκαρες θεοί, ᾧ ἐπιμίμνω· 
τῶν ἔφαγόν τ' ἔπιόν τε καὶ αἰδοίοισιν ἔδωκα. 
ἐκ δ' ἄρα δεσποίνης οὐ μείλιχόν ἐστιν ἀκοῦσαι 
οὔτ' ἔπος οὔτε τι ἔργον, ἐπεὶ κακὸν ἔμπεσεν οἴκῳ, 375 
ἄνδρες ὑπερφίαλοι· μέγα δὲ δμῶες χατέουσιν 
ἀντία δεσποίνης φάσθαι καὶ ἕκαστα πυθέσθαι 
καὶ φαγέμεν πιέμεν τε, ἔπειτα δὲ καί τι φέρεσθαι 
ἀγρόνδ', οἷά τε θυμὸν ἀεὶ δμώεσσιν ἰαίνει.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 380 
«ὢ πόποι, ὡς ἄρα τυτθὸς ἐών, Εὔμαιε συβῶτα, 
πολλὸν ἀπεπλάγχθης σῆς πατρίδος ἠδὲ τοκήων. 
ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, 
ἠὲ διεπράθετο πτόλις ἀνδρῶν εὐρυάγυια, 
ᾗ ἔνι ναιετάασκε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ, 385 
ἦ σέ γε μουνωθέντα παρ' οἴεσιν ἢ παρὰ βουσὶν 
ἄνδρες δυσμενέες νηυσὶν λάβον ἠδ' ἐπέρασσαν 
τοῦδ' ἀνδρὸς πρὸς δώμαθ', ὁ δ' ἄξιον ὦνον ἔδωκε.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν· 
«ξεῖν', ἐπεὶ ἂρ δὴ ταῦτά μ' ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς, 390 
σιγῇ νῦν ξυνίει καὶ τέρπεο πῖνέ τε οἶνον, 
ἥμενος. αἵδε δὲ νύκτες ἀθέσφατοι· ἔστι μὲν εὕδειν, 
ἔστι δὲ τερπομένοισιν ἀκουέμεν· οὐδέ τί σε χρή, 
πρὶν ὥρη, καταλέχθαι· ἀνίη καὶ πολὺς ὕπνος. 
τῶν δ' ἄλλων ὅτινα κραδίη καὶ θυμὸς ἀνώγει, 395 
εὑδέτω ἐξελθών· ἅμα δ' ἠόϊ φαινομένηφι 
δειπνήσας ἅμ' ὕεσσιν ἀνακτορίῃσιν ἑπέσθω. 
νῶϊ δ' ἐνὶ κλισίῃ πίνοντέ τε δαινυμένω τε 
κήδεσιν ἀλλήλων τερπώμεθα λευγαλέοισι 
μνωομένω· μετὰ γάρ τε καὶ ἄλγεσι τέρπεται ἀνήρ, 400 
ὅς τις δὴ μάλα πολλὰ πάθῃ καὶ πόλλ' ἐπαληθῇ. 
τοῦτο δέ τοι ἐρέω, ὅ μ' ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς. 
 
νῆσός τις Συρίη κικλήσκεται, εἴ που ἀκούεις, 
Ὀρτυγίης καθύπερθεν, ὅθι τροπαὶ ἠελίοιο, 
οὔ τι περιπληθὴς λίην τόσον, ἀλλ' ἀγαθὴ μέν, 405 
εὔβοος εὔμηλος, οἰνοπληθὴς πολύπυρος. 
πείνη δ' οὔ ποτε δῆμον ἐσέρχεται, οὐδέ τις ἄλλη 
νοῦσος ἐπὶ στυγερὴ πέλεται δειλοῖσι βροτοῖσιν· 
ἀλλ' ὅτε γηράσκωσι πόλιν κάτα φῦλ' ἀνθρώπων, 
ἐλθὼν ἀργυρότοξος Ἀπόλλων Ἀρτέμιδι ξύν, 410 
οἷσ' ἀγανοῖσι βέλεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνεν. 
ἔνθα δύω πόλιες, δίχα δέ σφισι πάντα δέδασται· 
τῇσιν δ' ἀμφοτέρῃσι πατὴρ ἐμὸς ἐμβασίλευε, 
Κτήσιος Ὀρμενίδης, ἐπιείκελος ἀθανάτοισιν. 
 
ἔνθα δὲ Φοίνικες ναυσικλυτοὶ ἤλυθον ἄνδρες, 415 
τρῶκται, μυρί' ἄγοντες ἀθύρματα νηῒ μελαίνῃ. 
ἔσκε δὲ πατρὸς ἐμοῖο γυνὴ Φοίνισσ' ἐνὶ οἴκῳ, 
καλή τε μεγάλη τε καὶ ἀγλαὰ ἔργα ἰδυῖα· 
τὴν δ' ἄρα Φοίνικες πολυπαίπαλοι ἠπερόπευον. 
πλυνούσῃ τις πρῶτα μίγη κοίλῃ παρὰ νηῒ 420 
εὐνῇ καὶ φιλότητι, τά τε φρένας ἠπεροπεύει 
θηλυτέρῃσι γυναιξί, καὶ ἥ κ' εὐεργὸς ἔῃσιν. 
εἰρώτα δὴ ἔπειτα, τίς εἴη καὶ πόθεν ἔλθοι· 
ἡ δὲ μάλ' αὐτίκα πατρὸς ἐπέφραδεν ὑψερεφὲς δῶ· 
 
«ἐκ μὲν Σιδῶνος πολυχάλκου εὔχομαι εἶναι, 425 
κούρη δ' εἴμ' Ἀρύβαντος ἐγὼ ῥυδὸν ἀφνειοῖο· 
ἀλλά μ' ἀνήρπαξαν Τάφιοι ληΐστορες ἄνδρες 
ἀγρόθεν ἐρχομένην, πέρασαν δέ με δεῦρ' ἀγαγόντες 
τοῦδ' ἀνδρὸς πρὸς δώμαθ'· ὁ δ' ἄξιον ὦνον ἔδωκε.» 
 
τὴν δ' αὖτε προσέειπεν ἀνήρ, ὃς μίσγετο λάθρῃ· 430 
«ἦ ῥά κε νῦν πάλιν αὖτις ἅμ' ἡμῖν οἴκαδ' ἕποιο, 
ὄφρα ἴδῃ πατρὸς καὶ μητέρος ὑψερεφὲς δῶ 
αὐτούς τ'; ἦ γὰρ ἔτ' εἰσὶ καὶ ἀφνειοὶ καλέονται.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ· 
«εἴη κεν καὶ τοῦτ', εἴ μοι ἐθέλοιτέ γε, ναῦται, 435 
ὅρκῳ πιστωθῆναι ἀπήμονά μ' οἴκαδ' ἀπάξειν.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπώμνυον, ὡς ἐκέλευεν. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον, 
τοῖς δ' αὖτις μετέειπε γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ· 
 
«σιγῇ νῦν· μή τίς με προσαυδάτω ἐπέεσσιν 440 
ὑμετέρων ἑτάρων ξυμβλήμενος ἢ ἐν ἀγυιῇ 
ἤ που ἐπὶ κρήνῃ· μή τις ποτὶ δῶμα γέροντι 
ἐλθὼν ἐξείπῃ, ὁ δ' ὀϊσάμενος καταδήσῃ 
δεσμῷ ἐν ἀργαλέῳ, ὑμῖν δ' ἐπιφράσσετ' ὄλεθρον. 
ἀλλ' ἔχετ' ἐν φρεσὶ μῦθον, ἐπείγετε δ' ὦνον ὁδαίων. 445 
ἀλλ' ὅτε κεν δὴ νηῦς πλείη βιότοιο γένηται, 
ἀγγελίη μοι ἔπειτα θοῶς πρὸς δώμαθ' ἱκέσθω· 
οἴσω γὰρ καὶ χρυσόν, ὅτις χ' ὑποχείριος ἔλθῃ. 
καὶ δέ κεν ἄλλ' ἐπίβαθρον ἐγὼν ἐθέλουσά γε δοίην· 
παῖδα γὰρ ἀνδρὸς ἐῆος ἐνὶ μεγάροισ' ἀτιτάλλω, 450 
κερδαλέον δὴ τοῖον, ἅμα τροχόωντα θύραζε· 
τόν κεν ἄγοιμ' ἐπὶ νηός, ὁ δ' ὕμιν μυρίον ὦνον 
ἄλφοι, ὅπῃ περάσητε κατ' ἀλλοθρόους ἀνθρώπους.» 
 
ἡ μὲν ἄρ' ὣς εἰποῦσ' ἀπέβη πρὸς δώματα καλά· 
οἱ δ' ἐνιαυτὸν ἅπαντα παρ' ἡμῖν αὖθι μένοντες 455 
ἐν νηῒ γλαφυρῇ βίοτον πολὺν ἐμπολόωντο. 
ἀλλ' ὅτε δὴ κοίλη νηῦς ἤχθετο τοῖσι νέεσθαι, 
καὶ τότ' ἄρ' ἄγγελον ἧκαν, ὃς ἀγγείλειε γυναικί. 
ἤλυθ' ἀνὴρ πολύϊδρις ἐμοῦ πρὸς δώματα πατρὸς 
χρύσεον ὅρμον ἔχων, μετὰ δ' ἠλέκτροισιν ἔερτο. 460 
τὸν μὲν ἄρ' ἐν μεγάρῳ δμῳαὶ καὶ πότνια μήτηρ 
χερσίν τ' ἀμφαφόωντο καὶ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶντο, 
ὦνον ὑπισχόμεναι· ὁ δὲ τῇ κατένευσε σιωπῇ. 
ἦ τοι ὁ καννεύσας κοίλην ἐπὶ νῆα βεβήκει, 
ἡ δ' ἐμὲ χειρὸς ἑλοῦσα δόμων ἐξῆγε θύραζε. 465 
εὗρε δ' ἐνὶ προδόμῳ ἠμὲν δέπα ἠδὲ τραπέζας 
ἀνδρῶν δαιτυμόνων, οἵ μευ πατέρ' ἀμφεπένοντο. 
οἱ μὲν ἄρ' ἐς θῶκον πρόμολον δήμοιό τε φῆμιν, 
ἡ δ' αἶψα τρί' ἄλεισα κατακρύψασ' ὑπὸ κόλπῳ 
ἔκφερεν· αὐτὰρ ἐγὼν ἑπόμην ἀεσιφροσύνῃσι. 470 
 
δύσετό τ' ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί· 
ἡμεῖς δ' ἐς λιμένα κλυτὸν ἤλθομεν ὦκα κιόντες, 
ἔνθ' ἄρα Φοινίκων ἀνδρῶν ἦν ὠκύαλος νηῦς. 
οἱ μὲν ἔπειτ' ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα, 
νὼ ἀναβησάμενοι· ἐπὶ δὲ Ζεὺς οὖρον ἴαλλεν. 475 
 
ἑξῆμαρ μὲν ὁμῶς πλέομεν νύκτας τε καὶ ἦμαρ· 
ἀλλ' ὅτε δὴ ἕβδομον ἦμαρ ἐπὶ Ζεὺς θῆκε Κρονίων, 
τὴν μὲν ἔπειτα γυναῖκα βάλ' Ἄρτεμις ἰοχέαιρα, 
ἄντλῳ δ' ἐνδούπησε πεσοῦσ' ὡς εἰναλίη κήξ. 
καὶ τὴν μὲν φώκῃσι καὶ ἰχθύσι κύρμα γενέσθαι 480 
ἔκβαλον· αὐτὰρ ἐγὼ λιπόμην ἀκαχήμενος ἦτορ. 
τοὺς δ' Ἰθάκῃ ἐπέλασσε φέρων ἄνεμός τε καὶ ὕδωρ, 
ἔνθα με Λαέρτης πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν. 
οὕτω τήνδε τε γαῖαν ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσι.» 
 
τὸν δ' αὖ διογενὴς Ὀδυσεὺς ἠμείβετο μύθῳ· 485 
«Εὔμαι', ἦ μάλα δή μοι ἐνὶ φρεσὶ θυμὸν ὄρινας 
ταῦτα ἕκαστα λέγων, ὅσα δὴ πάθες ἄλγεα θυμῷ. 
ἀλλ' ἦ τοι σοὶ μὲν παρὰ καὶ κακῷ ἐσθλὸν ἔθηκε 
 
Ζεύς, ἐπεὶ ἀνδρὸς δώματ' ἀφίκεο πολλὰ μογήσας 
ἠπίου, ὃς δή τοι παρέχει βρῶσίν τε πόσιν τε 490 
ἐνδυκέως, ζώεις δ' ἀγαθὸν βίον· αὐτὰρ ἐγώ γε 
πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστε' ἀλώμενος ἐνθάδ' ἱκάνω.» 
 
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
καδδραθέτην δ' οὐ πολλὸν ἐπὶ χρόνον, ἀλλὰ μίνυνθα· 
αἶψα γὰρ Ἠὼς ἦλθεν ἐΰθρονος. οἱ δ' ἐπὶ χέρσου 495 
Τηλεμάχου ἕταροι λύον ἱστία, κὰδ δ' ἕλον ἱστὸν 
καρπαλίμως, τὴν δ' εἰς ὅρμον προέρεσσαν ἐρετμοῖς. 
ἐκ δ' εὐνὰς ἔβαλον, κατὰ δὲ πρυμνήσι' ἔδησαν· 
ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βαῖνον ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης 
δεῖπνόν τ' ἐντύνοντο κερῶντό τε αἴθοπα οἶνον. 500 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
τοῖσι δὲ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἤρχετο μύθων· 
 
«ὑμεῖς μὲν νῦν ἄστυδ' ἐλαύνετε νῆα μέλαιναν, 
αὐτὰρ ἐγὼν ἀγροὺς ἐπιείσομαι ἠδὲ βοτῆρας· 
ἑσπέριος δ' εἰς ἄστυ ἰδὼν ἐμὰ ἔργα κάτειμι. 505 
ἠῶθεν δέ κεν ὔμμιν ὁδοιπόριον παραθείμην, 
δαῖτ' ἀγαθὴν κρειῶν τε καὶ οἴνου ἡδυπότοιο.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής· 
«πῇ γὰρ ἐγώ, φίλε τέκνον, ἴω; τεῦ δώμαθ' ἵκωμαι 
ἀνδρῶν, οἳ κραναὴν Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσιν; 510 
ἦ ἰθὺς σῆς μητρὸς ἴω καὶ σοῖο δόμοιο;» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«ἄλλως μέν σ' ἂν ἐγώ γε καὶ ἡμέτερόνδε κελοίμην 
ἔρχεσθ'· οὐ γάρ τι ξενίων ποθή· ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ 
χεῖρον, ἐπεί τοι ἐγὼ μὲν ἀπέσσομαι, οὐδέ σε μήτηρ 515 
ὄψεται· οὐ μὲν γάρ τι θαμὰ μνηστῆρσ' ἐνὶ οἴκῳ 
φαίνεται, ἀλλ' ἀπὸ τῶν ὑπερωΐῳ ἱστὸν ὑφαίνει. 
ἀλλά τοι ἄλλον φῶτα πιφαύσκομαι, ὅν κεν ἵκοιο, 
Εὐρύμαχον, Πολύβοιο δαΐφρονος ἀγλαὸν υἱόν, 
τὸν νῦν ἶσα θεῷ Ἰθακήσιοι εἰσορόωσι· 520 
καὶ γὰρ πολλὸν ἄριστος ἀνὴρ μέμονέν τε μάλιστα 
μητέρ' ἐμὴν γαμέειν καὶ Ὀδυσσῆος γέρας ἕξειν. 
ἀλλὰ τά γε Ζεὺς οἶδεν Ὀλύμπιος, αἰθέρι ναίων, 
εἴ κέ σφιν πρὸ γάμοιο τελευτήσει κακὸν ἦμαρ.» 
 
ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις, 525 
κίρκος, Ἀπόλλωνος ταχὺς ἄγγελος· ἐν δὲ πόδεσσι 
τίλλε πέλειαν ἔχων, κατὰ δὲ πτερὰ χεῦεν ἔραζε 
μεσσηγὺς νηός τε καὶ αὐτοῦ Τηλεμάχοιο. 
τὸν δὲ Θεοκλύμενος ἑτάρων ἀπονόσφι καλέσσας 
ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε· 530 
 
«Τηλέμαχ', οὔ τοι ἄνευ θεοῦ ἤλυθε δεξιὸς ὄρνις· 
ἔγνων γάρ μιν ἐσάντα ἰδὼν οἰωνὸν ἐόντα. 
ὑμετέρου δ' οὐκ ἔστι γένευς βασιλεύτερον ἄλλο 
ἐν δήμῳ Ἰθάκης, ἀλλ' ὑμεῖς καρτεροὶ αἰεί.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 535 
«αἲ γὰρ τοῦτο, ξεῖνε, ἔπος τετελεσμένον εἴη· 
τῶ κε τάχα γνοίης φιλότητά τε πολλά τε δῶρα 
ἐξ ἐμεῦ, ὡς ἄν τίς σε συναντόμενος μακαρίζοι.» 
 
ἦ, καὶ Πείραιον προσεφώνεε, πιστὸν ἑταῖρον· 
«Πείραιε Κλυτίδη, σὺ δέ μοι τά περ ἄλλα μάλιστα 540 
πείθῃ ἐμῶν ἑτάρων, οἵ μοι Πύλον εἰς ἅμ' ἕποντο· 
καὶ νῦν μοι τὸν ξεῖνον ἄγων ἐν δώμασι σοῖσιν 
ἐνδυκέως φιλέειν καὶ τιέμεν, εἰς ὅ κεν ἔλθω.» 
 
τὸν δ' αὖ Πείραιος δουρικλυτὸς ἀντίον ηὔδα· 
«Τηλέμαχ', εἰ γάρ κεν σὺ πολὺν χρόνον ἐνθάδε μίμνοις, 545 
τόνδε τ' ἐγὼ κομιῶ, ξενίων δέ οἱ οὐ ποθὴ ἔσται.» 
 
ὣς εἰπὼν ἐπὶ νηὸς ἔβη, ἐκέλευσε δ' ἑταίρους 
αὐτούς τ' ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι. 
οἱ δ' αἶψ' εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον. 
 
Τηλέμαχος δ' ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, 550 
εἵλετο δ' ἄλκιμον ἔγχος, ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ, 
νηὸς ἀπ' ἰκριόφιν· τοὶ δὲ πρυμνήσι' ἔλυσαν. 
οἱ μὲν ἀνώσαντες πλέον ἐς πόλιν, ὡς ἐκέλευσε 
Τηλέμαχος, φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο· 
τὸν δ' ὦκα προβιβῶντα πόδες φέρον, ὄφρ' ἵκετ' αὐλήν, 555 
ἔνθα οἱ ἦσαν ὕες μάλα μυρίαι, ᾗσι συβώτης 
ἐσθλὸς ἐὼν ἐνίαυεν, ἀνάκτεσιν ἤπια εἰδώς.

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/π

Τὼ δ' αὖτ' ἐν κλισίῃ Ὀδυσεὺς καὶ δῖος ὑφορβὸς 
ἐντύνοντ' ἄριστον ἅμ' ἠόϊ, κηαμένω πῦρ, 
ἔκπεμψάν τε νομῆας ἅμ' ἀγρομένοισι σύεσσι. 
Τηλέμαχον δὲ περίσσαινον κύνες ὑλακόμωροι, 
οὐδ' ὕλαον προσιόντα· νόησε δὲ δῖος Ὀδυσσεὺς 5 
σαίνοντάς τε κύνας, περί τε κτύπος ἦλθε ποδοῖϊν. 
αἶψα δ' ἄρ' Εὔμαιον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«Εὔμαι', ἦ μάλα τίς τοι ἐλεύσεται ἐνθάδ' ἑταῖρος 
ἢ καὶ γνώριμος ἄλλος, ἐπεὶ κύνες οὐχ ὑλάουσιν, 
ἀλλὰ περισσαίνουσι· ποδῶν δ' ὑπὸ δοῦπον ἀκούω.» 10 
 
οὔ πω πᾶν εἴρητο ἔπος, ὅτε οἱ φίλος υἱὸς 
ἔστη ἐνὶ προθύροισι. ταφὼν δ' ἀνόρουσε συβώτης, 
ἐκ δ' ἄρα οἱ χειρῶν πέσον ἄγγεα, τοῖσ' ἐπονεῖτο 
κιρνὰς αἴθοπα οἶνον. ὁ δ' ἀντίος ἦλθεν ἄνακτος, 
κύσσε δέ μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλὰ 15 
χεῖράς τ' ἀμφοτέρας· θαλερὸν δέ οἱ ἔκπεσε δάκρυ. 
ὡς δὲ πατὴρ ὃν παῖδα φίλα φρονέων ἀγαπάζῃ 
ἐλθόντ' ἐξ ἀπίης γαίης δεκάτῳ ἐνιαυτῷ, 
μοῦνον τηλύγετον, τῷ ἐπ' ἄλγεα πολλὰ μογήσῃ, 
ὣς τότε Τηλέμαχον θεοειδέα δῖος ὑφορβὸς 20 
πάντα κύσεν περιφύς, ὡς ἐκ θανάτοιο φυγόντα· 
καί ῥ' ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«ἦλθες, Τηλέμαχε, γλυκερὸν φάος· οὔ σ' ἔτ' ἐγώ γε 
ὄψεσθαι ἐφάμην, ἐπεὶ ᾤχεο νηῒ Πύλονδε. 
ἀλλ' ἄγε νῦν εἴσελθε, φίλον τέκος, ὄφρα σε θυμῷ 25 
τέρψομαι εἰσορόων νέον ἄλλοθεν ἔνδον ἐόντα. 
οὐ μὲν γάρ τι θάμ' ἀγρὸν ἐπέρχεαι οὐδὲ νομῆας, 
ἀλλ' ἐπιδημεύεις· ὣς γάρ νύ τοι εὔαδε θυμῷ, 
ἀνδρῶν μνηστήρων ἐσορᾶν ἀΐδηλον ὅμιλον.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 30 
«ἔσσεται οὕτως, ἄττα· σέθεν δ' ἕνεκ' ἐνθάδ' ἱκάνω, 
ὄφρα σέ τ' ὀφθαλμοῖσιν ἴδω καὶ μῦθον ἀκούσω, 
ἤ μοι ἔτ' ἐν μεγάροις μήτηρ μένει, ἦέ τις ἤδη 
ἀνδρῶν ἄλλος ἔγημεν, Ὀδυσσῆος δέ που εὐνὴ 
χήτει ἐνευναίων κάκ' ἀράχνια κεῖται ἔχουσα.» 35 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε συβώτης, ὄρχαμος ἀνδρῶν· 
«καὶ λίην κείνη γε μένει τετληότι θυμῷ 
σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν· ὀϊζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ 
φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσας οἱ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος· 40 
αὐτὰρ ὅ γ' εἴσω ἴεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν. 
τῷ δ' ἕδρης ἐπιόντι πατὴρ ὑπόειξεν Ὀδυσσεύς· 
Τηλέμαχος δ' ἑτέρωθεν ἐρήτυε φώνησέν τε· 
 
«ἧσο, ξεῖν'· ἡμεῖς δὲ καὶ ἄλλοθι δήομεν ἕδρην 
σταθμῷ ἐν ἡμετέρῳ· παρὰ δ' ἀνήρ, ὃς καταθήσει.» 45 
 
ὣς φάθ', ὁ δ' αὖτις ἰὼν κατ' ἄρ' ἕζετο· τῷ δὲ συβώτης 
χεῦεν ὕπο χλωρὰς ῥῶπας καὶ κῶας ὕπερθεν· 
ἔνθα καθέζετ' ἔπειτα Ὀδυσσῆος φίλος υἱός. 
τοῖσιν δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκε συβώτης 
ὀπταλέων, ἅ ῥα τῇ προτέρῃ ὑπέλειπον ἔδοντες, 50 
σῖτον δ' ἐσσυμένως παρενήεεν ἐν κανέοισιν, 
ἐν δ' ἄρα κισσυβίῳ κίρνη μελιηδέα οἶνον· 
αὐτὸς δ' ἀντίον ἷζεν Ὀδυσσῆος θείοιο. 
οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 55 
δὴ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεε δῖον ὑφορβόν· 
 
«ἄττα, πόθεν τοι ξεῖνος ὅδ' ἵκετο; πῶς δέ ἑ ναῦται 
ἤγαγον εἰς Ἰθάκην; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο; 
οὐ μὲν γάρ τί ἑ πεζὸν ὀΐομαι ἐνθάδ' ἱκέσθαι.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα· 60 
«τοιγὰρ ἐγώ τοι, τέκνον, ἀληθέα πάντ' ἀγορεύσω. 
ἐκ μὲν Κρητάων γένος εὔχεται εὐρειάων, 
φησὶ δὲ πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστεα δινηθῆναι 
πλαζόμενος· ὣς γάρ οἱ ἐπέκλωσεν τά γε δαίμων. 
νῦν αὖ Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν παρὰ νηὸς ἀποδρὰς 65 
ἤλυθ' ἐμὸν πρὸς σταθμόν, ἐγὼ δέ τοι ἐγγυαλίξω. 
ἕρξον ὅπως ἐθέλεις· ἱκέτης δέ τοι εὔχεται εἶναι.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«Εὔμαι', ἦ μάλα τοῦτο ἔπος θυμαλγὲς ἔειπες. 
πῶς γὰρ δὴ τὸν ξεῖνον ἐγὼν ὑποδέξομαι οἴκῳ; 70 
αὐτὸς μὲν νέος εἰμὶ καὶ οὔ πω χερσὶ πέποιθα 
ἄνδρ' ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ· 
μητρὶ δ' ἐμῇ δίχα θυμὸς ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζει, 
ἢ αὐτοῦ παρ' ἐμοί τε μένῃ καὶ δῶμα κομίζῃ, 
 
εὐνήν τ' αἰδομένη πόσιος δήμοιό τε φῆμιν, 75 
ἦ ἤδη ἅμ' ἕπηται, Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος 
μνᾶται ἐνὶ μεγάροισιν ἀνὴρ καὶ πλεῖστα πόρῃσιν. 
ἀλλ' ἦ τοι τὸν ξεῖνον, ἐπεὶ τεὸν ἵκετο δῶμα, 
ἕσσω μιν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα καλά, 
δώσω δὲ ξίφος ἄμφηκες καὶ ποσσὶ πέδιλα, 80 
πέμψω δ', ὅππῃ μιν κραδίη θυμός τε κελεύει. 
εἰ δ' ἐθέλεις, σὺ κόμισσον ἐνὶ σταθμοῖσιν ἐρύξας· 
εἵματα δ' ἐνθάδ' ἐγὼ πέμψω καὶ σῖτον ἅπαντα 
ἔδμεναι, ὡς ἂν μή σε κατατρύχῃ καὶ ἑταίρους. 
κεῖσε δ' ἂν οὔ μιν ἐγώ γε μετὰ μνηστῆρας ἐῷμι 85 
ἔρχεσθαι, λίην γὰρ ἀτάσθαλον ὕβριν ἔχουσι· 
μή μιν κερτομέωσιν· ἐμοὶ δ' ἄχος ἔσσεται αἰνόν. 
πρῆξαι δ' ἀργαλέον τι μετὰ πλεόνεσσιν ἐόντα 
ἄνδρα καὶ ἴφθιμον, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσι.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς· 90 
«ὦ φίλ', ἐπεί θήν μοι καὶ ἀμείψασθαι θέμις ἐστίν, 
ἦ μάλα μευ καταδάπτετ' ἀκούοντος φίλον ἦτορ, 
οἷά φατε μνηστῆρας ἀτάσθαλα μηχανάασθαι 
ἐν μεγάροισ', ἀέκητι σέθεν τοιούτου ἐόντος. 
εἰπέ μοι, ἠὲ ἑκὼν ὑποδάμνασαι, ἦ σέ γε λαοὶ 95 
ἐχθαίρουσ' ἀνὰ δῆμον ἐπισπόμενοι θεοῦ ὀμφῇ· 
ἦ τι κασιγνήτοισ' ἐπιμέμφεαι, οἷσί περ ἀνὴρ 
μαρναμένοισι πέποιθε, καὶ εἰ μέγα νεῖκος ὄρηται; 
αἲ γὰρ ἐγὼν οὕτω νέος εἴην τῷδ' ἐπὶ θυμῷ, 
ἢ παῖς ἐξ Ὀδυσῆος ἀμύμονος ἠὲ καὶ αὐτὸς 100 
ἔλθοι ἀλητεύων· ἔτι γὰρ καὶ ἐλπίδος αἶσα· 
αὐτίκ' ἔπειτ' ἀπ' ἐμεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος φῶς, 
εἰ μὴ ἐγὼ κείνοισι κακὸν πάντεσσι γενοίμην 
ἐλθὼν ἐς μέγαρον Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος. 
εἰ δ' αὖ με πληθυῖ δαμασαίατο μοῦνον ἐόντα, 105 
βουλοίμην κ' ἐν ἐμοῖσι κατακτάμενος μεγάροισι 
τεθνάμεν ἢ τάδε γ' αἰὲν ἀεικέα ἔργ' ὁράασθαι, 
ξείνους τε στυφελιζομένους δμῳάς τε γυναῖκας 
ῥυστάζοντας ἀεικελίως κατὰ δώματα καλά, 
καὶ οἶνον διαφυσσόμενον, καὶ σῖτον ἔδοντας 110 
μὰψ αὔτως ἀτέλεστον, ἀνηνύστῳ ἐπὶ ἔργῳ.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε, μάλ' ἀτρεκέως ἀγορεύσω. 
οὔτε τί μοι πᾶς δῆμος ἀπεχθόμενος χαλεπαίνει, 
οὔτε κασιγνήτοισ' ἐπιμέμφομαι, οἷσί περ ἀνὴρ 115 
μαρναμένοισι πέποιθε, καὶ εἰ μέγα νεῖκος ὄρηται. 
ὧδε γὰρ ἡμετέρην γενεὴν μούνωσε Κρονίων· 
μοῦνον Λαέρτην Ἀρκείσιος υἱὸν ἔτικτε, 
μοῦνον δ' αὖτ' Ὀδυσῆα πατὴρ τέκεν· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
μοῦνον ἔμ' ἐν μεγάροισι τεκὼν λίπεν, οὐδ' ἀπόνητο. 120 
τῶ νῦν δυσμενέες μάλα μυρίοι εἴσ' ἐνὶ οἴκῳ. 
ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι, 
Δουλιχίῳ τε Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ, 
ἠδ' ὅσσοι κραναὴν Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσι, 
τόσσοι μητέρ' ἐμὴν μνῶνται, τρύχουσι δὲ οἶκον. 125 
ἡ δ' οὔτ' ἀρνεῖται στυγερὸν γάμον οὔτε τελευτὴν 
ποιῆσαι δύναται· τοὶ δὲ φθινύθουσιν ἔδοντες 
οἶκον ἐμόν· τάχα δή με διαῤῥαίσουσι καὶ αὐτόν. 
ἀλλ' ἦ τοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται· 
ἄττα, σὺ δ' ἔρχεο θᾶσσον, ἐχέφρονι Πηνελοπείῃ 130 
εἴφ', ὅτι οἱ σῶς εἰμι καὶ ἐκ Πύλου εἰλήλουθα. 
αὐτὰρ ἐγὼν αὐτοῦ μενέω, σὺ δὲ δεῦρο νέεσθαι 
οἴη ἀπαγγείλας· τῶν δ' ἄλλων μή τις Ἀχαιῶν 
πευθέσθω· πολλοὶ γὰρ ἐμοὶ κακὰ μηχανόωνται.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα· 135 
«γινώσκω, φρονέω· τά γε δὴ νοέοντι κελεύεις. 
ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, 
εἰ καὶ Λαέρτῃ αὐτὴν ὁδὸν ἄγγελος ἔλθω 
δυσμόρῳ, ὃς τεῖος μὲν Ὀδυσσῆος μέγ' ἀχεύων 
ἔργα τ' ἐποπτεύεσκε μετὰ δμώων τ' ἐνὶ οἴκῳ 140 
πῖνε καὶ ἦσθ', ὅτε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγοι· 
αὐτὰρ νῦν, ἐξ οὗ σύ γε ᾤχεο νηῒ Πύλονδε, 
οὔ πώ μίν φασιν φαγέμεν καὶ πιέμεν αὔτως, 
οὐδ' ἐπὶ ἔργα ἰδεῖν, ἀλλὰ στοναχῇ τε γόῳ τε 
ἧσται ὀδυρόμενος, φθινύθει δ' ἀμφ' ὀστεόφι χρώς.» 145 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«ἄλγιον, ἀλλ' ἔμπης μιν ἐάσομεν, ἀχνύμενοί περ. 
εἰ γάρ πως εἴη αὐτάγρετα πάντα βροτοῖσι, 
πρῶτόν κεν τοῦ πατρὸς ἑλοίμεθα νόστιμον ἦμαρ. 
ἀλλὰ σύ γ' ἀγγείλας ὀπίσω κίε, μηδὲ κατ' ἀγροὺς 150 
πλάζεσθαι μετ' ἐκεῖνον· ἀτὰρ πρὸς μητέρα εἰπεῖν 
ἀμφίπολον ταμίην ὀτρυνέμεν ὅττι τάχιστα 
κρύβδην· κείνη γάρ κεν ἀπαγγείλειε γέροντι.» 
 
ἦ ῥα, καὶ ὦρσε συφορβόν· ὁ δ' εἵλετο χερσὶ πέδιλα, 
δησάμενος δ' ὑπὸ ποσσὶ πόλινδ' ἴεν. οὐδ' ἄρ' Ἀθήνην 155 
λῆθεν ἀπὸ σταθμοῖο κιὼν Εὔμαιος ὑφορβός, 
ἀλλ' ἥ γε σχεδὸν ἦλθε· δέμας δ' ἤϊκτο γυναικὶ 
καλῇ τε μεγάλῃ τε καὶ ἀγλαὰ ἔργα ἰδυίῃ. 
στῆ δὲ κατ' ἀντίθυρον κλισίης Ὀδυσῆϊ φανεῖσα· 
οὐδ' ἄρα Τηλέμαχος ἴδεν ἀντίον οὐδ' ἐνόησεν, - 160 
οὐ γάρ πως πάντεσσι θεοὶ φαίνονται ἐναργεῖς, - 
ἀλλ' Ὀδυσεύς τε κύνες τε ἴδον, καί ῥ' οὐχ ὑλάοντο, 
κνυζηθμῷ δ' ἑτέρωσε διὰ σταθμοῖο φόβηθεν. 
ἡ δ' ἄρ' ἐπ' ὀφρύσι νεῦσε· νόησε δὲ δῖος Ὀδυσσεύς, 
ἐκ δ' ἦλθεν μεγάροιο παρὲκ μέγα τειχίον αὐλῆς, 165 
στῆ δὲ πάροιθ' αὐτῆς. τὸν δὲ προσέειπεν Ἀθήνη· 
 
«διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 
ἤδη νῦν σῷ παιδὶ ἔπος φάο μηδ' ἐπίκευθε, 
ὡς ἂν μνηστῆρσιν θάνατον καὶ κῆρ' ἀραρόντε 
ἔρχησθον προτὶ ἄστυ περικλυτόν· οὐδ' ἐγὼ αὐτὴ 170 
δηρὸν ἀπὸ σφῶϊν ἔσομαι μεμαυῖα μάχεσθαι.» 
 
ἦ, καὶ χρυσείῃ ῥάβδῳ ἐπεμάσσατ' Ἀθήνη. 
φᾶρος μέν οἱ πρῶτον ἐϋπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα 
θῆκ' ἀμφὶ στήθεσφι, δέμας δ' ὤφελλε καὶ ἥβην. 
ἂψ δὲ μελαγχροιὴς γένετο, γναθμοὶ δ' ἐτάνυσθεν, 175 
κυάνεαι δ' ἐγένοντο ἐθειράδες ἀμφὶ γένειον. 
ἡ μὲν ἄρ' ὣς ἕρξασα πάλιν κίεν· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ἤϊεν ἐς κλισίην. θάμβησε δέ μιν φίλος υἱός, 
ταρβήσας δ' ἑτέρωσε βάλ' ὄμματα, μὴ θεὸς εἴη, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 180 
 
«ἀλλοῖός μοι, ξεῖνε, φάνης νέον ἠὲ πάροιθεν, 
ἄλλα δὲ εἵματ' ἔχεις καί τοι χρὼς οὐκέθ' ὁμοῖος. 
ἦ μάλα τις θεός ἐσσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν· 
ἀλλ' ἵληθ', ἵνα τοι κεχαρισμένα δώομεν ἱρὰ 
ἠδὲ χρύσεα δῶρα, τετυγμένα· φείδεο δ' ἡμέων.» 185 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς· 
«οὔ τίς τοι θεός εἰμι· τί μ' ἀθανάτοισιν ἐΐσκεις; 
ἀλλὰ πατὴρ τεός εἰμι, τοῦ εἵνεκα σὺ στεναχίζων 
πάσχεις ἄλγεα πολλά, βίας ὑποδέγμενος ἀνδρῶν.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσας υἱὸν κύσε, κὰδ δὲ παρειῶν 190 
δάκρυον ἧκε χαμᾶζε· πάρος δ' ἔχε νωλεμὲς αἰεί. 
Τηλέμαχος δ', - οὐ γάρ πω ἐπείθετο ὃν πατέρ' εἶναι, - 
ἐξαῦτίς μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν· 
 
«οὐ σύ γ' Ὀδυσσεύς ἐσσι πατὴρ ἐμός, ἀλλά με δαίμων 
θέλγει, ὄφρ' ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω. 195 
οὐ γάρ πως ἂν θνητὸς ἀνὴρ τάδε μηχανόῳτο 
ᾧ αὐτοῦ γε νόῳ, ὅτε μὴ θεὸς αὐτὸς ἐπελθὼν 
ῥηϊδίως ἐθέλων θείη νέον ἠδὲ γέροντα. 
ἦ γάρ τοι νέον ἦσθα γέρων καὶ ἀεικέα ἕσσο· 
νῦν δὲ θεοῖσιν ἔοικας, οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι.» 200 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«Τηλέμαχ', οὔ σε ἔοικε φίλον πατέρ' ἔνδον ἐόντα 
οὔτε τι θαυμάζειν περιώσιον οὔτ' ἀγάασθαι· 
οὐ μὲν γάρ τοι ἔτ' ἄλλος ἐλεύσεται ἐνθάδ' Ὀδυσσεύς, 
ἀλλ' ὅδ' ἐγὼ τοιόσδε, παθὼν κακά, πολλὰ δ' ἀληθείς, 205 
ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν. 
αὐτάρ τοι τόδε ἔργον Ἀθηναίης ἀγελείης, 
ἥ τέ με τοῖον ἔθηκεν ὅπως ἐθέλει, δύναται γάρ, 
ἄλλοτε μὲν πτωχῷ ἐναλίγκιον, ἄλλοτε δ' αὖτε 
ἀνδρὶ νέῳ καὶ καλὰ περὶ χροῒ εἵματ' ἔχοντι. 210 
ῥηΐδιον δὲ θεοῖσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν, 
ἠμὲν κυδῆναι θνητὸν βροτὸν ἠδὲ κακῶσαι.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσας κατ' ἄρ' ἕζετο, Τηλέμαχος δὲ 
ἀμφιχυθεὶς πατέρ' ἐσθλὸν ὀδύρετο δάκρυα λείβων. 
ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν ὑφ' ἵμερος ὦρτο γόοιο· 215 
κλαῖον δὲ λιγέως, ἁδινώτερον ἤ τ' οἰωνοί, 
φῆναι ἢ αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες, οἷσί τε τέκνα 
ἀγρόται ἐξείλοντο πάρος πετεηνὰ γενέσθαι· 
ὣς ἄρα τοί γ' ἐλεεινὸν ὑπ' ὀφρύσι δάκρυον εἶβον. 
 
καί νύ κ' ὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο, 220 
εἰ μὴ Τηλέμαχος προσεφώνεεν ὃν πατέρ' αἶψα· 
 
«ποίῃ γὰρ νῦν δεῦρο, πάτερ φίλε, νηΐ σε ναῦται 
ἤγαγον εἰς Ἰθάκην; τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο; 
οὐ μὲν γάρ τί σε πεζὸν ὀΐομαι ἐνθάδ' ἱκέσθαι.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς· 225 
«τοιγὰρ ἐγώ τοι, τέκνον, ἀληθείην καταλέξω. 
Φαίηκές μ' ἄγαγον ναυσικλυτοί, οἵ τε καὶ ἄλλους 
ἀνθρώπους πέμπουσιν, ὅτίς σφεας εἰσαφίκηται· 
καί μ' εὕδοντ' ἐν νηῒ θοῇ ἐπὶ πόντον ἄγοντες 
κάτθεσαν εἰν Ἰθάκῃ, ἔπορον δέ μοι ἀγλαὰ δῶρα, 230 
χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά θ' ὑφαντήν. 
καὶ τὰ μὲν ἐν σπήεσσι θεῶν ἰότητι κέονται· 
νῦν αὖ δεῦρ' ἱκόμην ὑποθημοσύνῃσιν Ἀθήνης, 
ὄφρα κε δυσμενέεσσι φόνου πέρι βουλεύσωμεν. 
ἀλλ' ἄγε μοι μνηστῆρας ἀριθμήσας κατάλεξον, 235 
ὄφρ' εἰδέω, ὅσσοι τε καὶ οἵ τινες ἀνέρες εἰσί· 
καί κεν ἐμὸν κατὰ θυμὸν ἀμύμονα μερμηρίξας 
φράσσομαι, ἤ κεν νῶϊ δυνησόμεθ' ἀντιφέρεσθαι 
μούνω ἄνευθ' ἄλλων, ἦ καὶ διζησόμεθ' ἄλλους.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 240 
«ὦ πάτερ, ἦ τοι σεῖο μέγα κλέος αἰὲν ἄκουον, 
χεῖράς τ' αἰχμητὴν ἔμεναι καὶ ἐπίφρονα βουλήν· 
ἀλλὰ λίην μέγα εἶπες· ἄγη μ' ἔχει· οὐδέ κεν εἴη 
ἄνδρε δύω πολλοῖσι καὶ ἰφθίμοισι μάχεσθαι. 
μνηστήρων δ' οὔτ' ἂρ δεκὰς ἀτρεκὲς οὔτε δύ' οἶαι, 245 
ἀλλὰ πολὺ πλέονες· τάχα δ' εἴσεαι ἐνθάδ' ἀριθμόν. 
ἐκ μὲν Δουλιχίοιο δύω καὶ πεντήκοντα 
κοῦροι κεκριμένοι, ἓξ δὲ δρηστῆρες ἕπονται· 
ἐκ δὲ Σάμης πίσυρες τε καὶ εἴκοσι φῶτες ἔασιν, 
ἐκ δὲ Ζακύνθου ἔασιν ἐείκοσι κοῦροι Ἀχαιῶν, 250 
ἐκ δ' αὐτῆς Ἰθάκης δυοκαίδεκα πάντες ἄριστοι, 
καί σφιν ἅμ' ἐστὶ Μέδων κῆρυξ καὶ θεῖος ἀοιδὸς 
καὶ δοιὼ θεράποντε, δαήμονε δαιτροσυνάων. 
τῶν εἴ κεν πάντων ἀντήσομεν ἔνδον ἐόντων, 
μὴ πολύπικρα καὶ αἰνὰ βίας ἀποτείσεαι ἐλθών. 255 
ἀλλὰ σύ γ', εἰ δύνασαί τιν' ἀμύντορα μερμηρίξαι, 
φράζευ, ὅ κέν τις νῶϊν ἀμύνοι πρόφρονι θυμῷ.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς· 
«τοιγὰρ ἐγὼν ἐρέω, σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον, 
καὶ φράσαι, ἤ κεν νῶϊν Ἀθήνη σὺν Διὶ πατρὶ 260 
ἀρκέσει, ἦέ τιν' ἄλλον ἀμύντορα μερμηρίξω.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«ἐσθλώ τοι τούτω γ' ἐπαμύντορε, τοὺς ἀγορεύεις, 
ὕψι περ ἐν νεφέεσσι καθημένω· ὥ τε καὶ ἄλλοις 
ἀνδράσι τε κρατέουσι καὶ ἀθανάτοισι θεοῖσι.» 265 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς· 
«οὐ μέν τοι κείνω γε πολὺν χρόνον ἀμφὶς ἔσεσθον 
φυλόπιδος κρατερῆς, ὁπότε μνηστῆρσι καὶ ἡμῖν 
ἐν μεγάροισιν ἐμοῖσι μένος κρίνηται Ἄρηος. 
ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν ἔρχευ ἅμ' ἠόϊ φαινομένηφι 270 
οἴκαδε καὶ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ὁμίλει· 
αὐτὰρ ἐμὲ προτὶ ἄστυ συβώτης ὕστερον ἄξει 
πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιον ἠδὲ γέροντι. 
εἰ δέ μ' ἀτιμήσουσι δόμον κάτα, σὸν δὲ φίλον κῆρ 
τετλάτω ἐν στήθεσσι κακῶς πάσχοντος ἐμεῖο, 275 
ἤν περ καὶ διὰ δῶμα ποδῶν ἕλκωσι θύραζε 
ἢ βέλεσιν βάλλωσι· σὺ δ' εἰσορόων ἀνέχεσθαι. 
ἀλλ' ἦ τοι παύεσθαι ἀνωγέμεν ἀφροσυνάων, 
μειλιχίοισ' ἐπέεσσι παραυδῶν· οἱ δέ τοι οὔ τι 
πείσονται· δὴ γάρ σφι παρίσταται αἴσιμον ἦμαρ. 280 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν· 
ὁππότε κεν πολύβουλος ἐνὶ φρεσὶ θῇσιν Ἀθήνη, 
νεύσω μέν τοι ἐγὼ κεφαλῇ, σὺ δ' ἔπειτα νοήσας, 
ὅσσα τοι ἐν μεγάροισιν ἀρήϊα τεύχεα κεῖται, 
ἐς μυχὸν ὑψηλοῦ θαλάμου καταθεῖναι ἀείρας 285 
πάντα μάλ'· αὐτὰρ μνηστῆρας μαλακοῖσ' ἐπέεσσι 
παρφάσθαι, ὅτε κέν σε μεταλλῶσιν ποθέοντες· 
«ἐκ καπνοῦ κατέθηκ', ἐπεὶ οὐκέτι τοῖσιν ἐῴκει, 
οἷά ποτε Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν Ὀδυσσεύς, 
ἀλλὰ κατῄκισται, ὅσσον πυρὸς ἵκετ' ἀϋτμή. 290 
πρὸς δ' ἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ θῆκε Κρονίων, 
μή πως οἰνωθέντες, ἔριν στήσαντες ἐν ὑμῖν, 
ἀλλήλους τρώσητε καταισχύνητέ τε δαῖτα 
καὶ μνηστύν· αὐτὸς γὰρ ἐφέλκεται ἄνδρα σίδηρος.» 
νῶϊν δ' οἴοισιν δύο φάσγανα καὶ δύο δοῦρε 295 
καλλιπέειν καὶ δοιὰ βοάγρια χερσὶν ἑλέσθαι, 
ὡς ἂν ἐπιθύσαντες ἑλοίμεθα· τοὺς δέ κ' ἔπειτα 
Παλλὰς Ἀθηναίη θέλξει καὶ μητίετα Ζεύς. 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν· 
εἰ ἐτεόν γ' ἐμός ἐσσι καὶ αἵματος ἡμετέροιο, 300 
μή τις ἔπειτ' Ὀδυσῆος ἀκουσάτω ἔνδον ἐόντος· 
μήτ' οὖν Λαέρτης ἴστω τό γε μήτε συβώτης 
μήτε τις οἰκήων μήτ' αὐτὴ Πηνελόπεια, 
ἀλλ' οἶοι σύ τ' ἐγώ τε γυναικῶν γνώομεν ἰθύν. 
καί κέ τεο δμώων ἀνδρῶν ἔτι πειρηθεῖμεν, 305 
ἠμὲν ὅ πού τις νῶϊ τίει καὶ δείδιε θυμῷ, 
ἠδ' ὅτις οὐκ ἀλέγει, σὲ δ' ἀτιμᾷ τοῖον ἐόντα.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός· 
«ὦ πάτερ, ἦ τοι ἐμὸν θυμὸν καὶ ἔπειτά γ', ὀΐω, 
γνώσεαι· οὐ μὲν γάρ τι χαλιφροσύναι γέ μ' ἔχουσιν· 310 
ἀλλ' οὔ τοι τόδε κέρδος ἐγὼν ἔσσεσθαι ὀΐω 
ἡμῖν ἀμφοτέροισι· σὲ δὲ φράζεσθαι ἄνωγα. 
δηθὰ γὰρ αὔτως εἴσῃ ἑκάστου πειρητίζων, 
ἔργα μετερχόμενος· τοὶ δ' ἐν μεγάροισιν ἕκηλοι 
κτήματα δαρδάπτουσιν ὑπέρβιον, οὐδ' ἔπι φειδώ. 315 
ἀλλ' ἦ τοί σε γυναῖκας ἐγὼ δεδάασθαι ἄνωγα, 
αἵ τέ σ' ἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλείτιδές εἰσιν· 
ἀνδρῶν δ' οὐκ ἂν ἐγώ γε κατὰ σταθμοὺς ἐθέλοιμι 
ἡμέας πειράζειν, ἀλλ' ὕστερα ταῦτα πένεσθαι, 
εἰ ἐτεόν γέ τι οἶσθα Διὸς τέρας αἰγιόχοιο.» 320 
 
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
ἡ δ' ἄρ' ἔπειτ' Ἰθάκηνδε κατήγετο νηῦς ἐϋεργής, 
ἣ φέρε Τηλέμαχον Πυλόθεν καὶ πάντας ἑταίρους. 
οἱ δ' ὅτε δὴ λιμένος πολυβενθέος ἐντὸς ἵκοντο, 
νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἐπ' ἠπείροιο ἔρυσσαν, 325 
τεύχεα δέ σφ' ἀπένεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες, 
αὐτίκα δ' ἐς Κλυτίοιο φέρον περικαλλέα δῶρα. 
αὐτὰρ κήρυκα πρόεσαν δόμον εἰς Ὀδυσῆος, 
ἀγγελίην ἐρέοντα περίφρονι Πηνελοπείῃ, 
οὕνεκα Τηλέμαχος μὲν ἐπ' ἀγροῦ, νῆα δ' ἀνώγει 330 
ἄστυδ' ἀποπλείειν, ἵνα μὴ δείσασ' ἐνὶ θυμῷ 
ἰφθίμη βασίλεια τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβοι. 
 
τὼ δὲ συναντήτην κῆρυξ καὶ δῖος ὑφορβὸς 
τῆς αὐτῆς ἕνεκ' ἀγγελίης, ἐρέοντε γυναικί. 
ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἵκοντο δόμον θείου βασιλῆος, 335 
κῆρυξ μέν ῥα μέσῃσι μετὰ δμῳῇσιν ἔειπεν· 
 
«ἤδη τοι, βασίλεια, φίλος πάϊς εἰλήλουθε.» 
 
Πηνελοπείῃ δ' εἶπε συβώτης ἄγχι παραστὰς 
πάνθ' ὅσα οἱ φίλος υἱὸς ἀνώγει μυθήσασθαι. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πᾶσαν ἐφημοσύνην ἀπέειπε, 340 
βῆ ῥ' ἴμεναι μεθ' ὕας, λίπε δ' ἕρκεά τε μέγαρόν τε. 
 
μνηστῆρες δ' ἀκάχοντο κατήφησάν τ' ἐνὶ θυμῷ, 
ἐκ δ' ἦλθον μεγάροιο παρὲκ μέγα τειχίον αὐλῆς, 
αὐτοῦ δὲ προπάροιθε θυράων ἑδριόωντο. 
τοῖσιν δ' Εὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἦρχ' ἀγορεύειν· 345 
 
«ὦ φίλοι, ἦ μέγα ἔργον ὑπερφιάλως ἐτελέσθη 
Τηλεμάχῳ ὁδὸς ἥδε· φάμεν δέ οἱ οὐ τελέεσθαι. 
ἀλλ' ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν, ἥ τις ἀρίστη, 
ἐς δ' ἐρέτας ἁλιῆας ἀγείρομεν, οἵ κε τάχιστα 
κείνοισ' ἀγγείλωσι θοῶς οἶκόνδε νέεσθαι.» 350 
 
οὔ πω πᾶν εἴρηθ', ὅτ' ἄρ' Ἀμφίνομος ἴδε νῆα, 
στρεφθεὶς ἐκ χώρης, λιμένος πολυβενθέος ἐντός, 
ἱστία τε στέλλοντας ἐρετμά τε χερσὶν ἔχοντας. 
ἡδὺ δ' ἄρ' ἐκγελάσας μετεφώνεεν οἷσ' ἑτάροισι· 
 
«μή τιν' ἔτ' ἀγγελίην ὀτρύνομεν· οἵδε γὰρ ἔνδον. 355 
ἤ τίς σφιν τόδ' ἔειπε θεῶν ἢ εἴσιδον αὐτοὶ 
νῆα παρερχομένην, τὴν δ' οὐκ ἐδύναντο κιχῆναι.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἀνστάντες ἔβαν ἐπὶ θῖνα θαλάσσης, 
αἶψα δὲ νῆα μέλαιναν ἐπ' ἠπείροιο ἔρυσσαν, 
τεύχεα δέ σφ' ἀπένεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες. 360 
αὐτοὶ δ' εἰς ἀγορὴν κίον ἁθρόοι, οὐδέ τιν' ἄλλον 
εἴων οὔτε νέων μεταΐζειν οὔτε γερόντων. 
τοῖσιν δ' Ἀντίνοος μετέφη, Εὐπείθεος υἱός· 
 
«ὢ πόποι, ὡς τόνδ' ἄνδρα θεοὶ κακότητος ἔλυσαν. 
ἤματα μὲν σκοποὶ ἷζον ἐπ' ἄκριας ἠνεμοέσσας 365 
 
αἰὲν ἐπασσύτεροι· ἅμα δ' ἠελίῳ καταδύντι 
οὔ ποτ' ἐπ' ἠπείρου νύκτ' ἄσαμεν, ἀλλ' ἐνὶ πόντῳ 
νηῒ θοῇ πλείοντες ἐμίμνομεν Ἠῶ δῖαν, 
Τηλέμαχον λοχόωντες, ἵνα φθείσωμεν ἑλόντες 
αὐτόν· τὸν δ' ἄρα τεῖος ἀπήγαγεν οἴκαδε δαίμων. 370 
ἡμεῖς δ' ἐνθάδε οἱ φραζώμεθα λυγρὸν ὄλεθρον 
Τηλεμάχῳ, μηδ' ἧμας ὑπεκφύγοι· οὐ γὰρ ὀΐω 
τούτου γε ζώοντος ἀνύσσεσθαι τάδε ἔργα. 
αὐτὸς μὲν γὰρ ἐπιστήμων βουλῇ τε νόῳ τε, 
λαοὶ δ' οὐκέτι πάμπαν ἐφ' ἡμῖν ἦρα φέρουσιν. 375 
ἀλλ' ἄγετε, πρὶν κεῖνον ὁμηγυρίσασθαι Ἀχαιοὺς 
εἰς ἀγορήν· - οὐ γάρ τι μεθησέμεναί μιν ὀΐω, 
ἀλλ' ἀπομηνίσει, ἐρέει δ' ἐν πᾶσιν ἀναστάς, 
οὕνεκά οἱ φόνον αἰπὺν ἐράπτομεν οὐδ' ἐκίχημεν· 
οἱ δ' οὐκ αἰνήσουσιν ἀκούοντες κακὰ ἔργα· 380 
μή τι κακὸν ῥέξωσι καὶ ἥμεας ἐξελάσωσι 
γαίης ἡμετέρης, ἄλλων δ' ἀφικώμεθα δῆμον. 
ἀλλὰ φθέωμεν ἑλόντες ἐπ' ἀγροῦ νόσφι πόληος 
ἢ ἐν ὁδῷ· βίοτον δ' αὐτοὶ καὶ κτήματ' ἔχωμεν, 
δασσάμενοι κατὰ μοῖραν ἐφ' ἡμέας, οἰκία δ' αὖτε 385 
κείνου μητέρι δοῖμεν ἔχειν ἠδ' ὅς τις ὀπυίοι. 
εἰ δ' ὕμιν ὅδε μῦθος ἀφανδάνει, ἀλλὰ βόλεσθε 
αὐτόν τε ζώειν καὶ ἔχειν πατρώϊα πάντα, 
μή οἱ χρήματ' ἔπειτα ἅλις θυμηδέ' ἔδωμεν 
ἐνθάδ' ἀγειρόμενοι, ἀλλ' ἐκ μεγάροιο ἕκαστος 390 
μνάσθω ἐέδνοισιν διζήμενος· ἡ δέ κ' ἔπειτα 
γήμαιθ' ὅς κε πλεῖστα πόροι καὶ μόρσιμος ἔλθοι.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. 
τοῖσιν δ' Ἀμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε, 
Νίσου φαίδιμος υἱός, Ἀρητιάδαο ἄνακτος, 395 
ὅς ῥ' ἐκ Δουλιχίου πολυπύρου ποιήεντος 
ἡγεῖτο μνηστῆρσι, μάλιστα δὲ Πηνελοπείῃ 
ἥνδανε μύθοισι· φρεσὶ γὰρ κέχρητ' ἀγαθῇσιν· 
ὅ σφιν ἐῢ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
 
«ὦ φίλοι, οὐκ ἂν ἐγώ γε κατακτείνειν ἐθέλοιμι 400 
Τηλέμαχον· δεινὸν δὲ γένος βασιλήϊόν ἐστι 
κτείνειν· ἀλλὰ πρῶτα θεῶν εἰρώμεθα βουλάς. 
εἰ μέν κ' αἰνήσωσι Διὸς μεγάλοιο θέμιστες, 
αὐτός τε κτενέω τούς τ' ἄλλους πάντας ἀνώξω· 
εἰ δέ κ' ἀποτρωπῶσι θεοί, παύσασθαι ἄνωγα.» 405 
 
ὣς ἔφατ' Ἀμφίνομος, τοῖσιν δ' ἐπιήνδανε μῦθος. 
αὐτίκ' ἔπειτ' ἀνστάντες ἔβαν δόμον εἰς Ὀδυσῆος, 
ἐλθόντες δὲ καθῖζον ἐπὶ ξεστοῖσι θρόνοισιν. 
 
ἡ δ' αὖτ' ἄλλ' ἐνόησε περίφρων Πηνελόπεια, 
μνηστήρεσσι φανῆναι ὑπέρβιον ὕβριν ἔχουσι. 410 
πεύθετο γὰρ οὗ παιδὸς ἐνὶ μεγάροισιν ὄλεθρον· 
κῆρυξ γάρ οἱ ἔειπε Μέδων, ὃς ἐπεύθετο βουλάς. 
βῆ δ' ἰέναι μέγαρόνδε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξίν. 
ἀλλ' ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν, 
στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο, 415 
ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα, 
Ἀντίνοον δ' ἐνένιπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν· 
 
«Ἀντίνο', ὕβριν ἔχων, κακομήχανε, καὶ δέ σέ φασιν 
ἐν δήμῳ Ἰθάκης μεθ' ὁμήλικας ἔμμεν ἄριστον 
βουλῇ καὶ μύθοισι· σὺ δ' οὐκ ἄρα τοῖος ἔησθα. 420 
μάργε, τίη δὲ σὺ Τηλεμάχῳ θάνατόν τε μόρον τε 
ῥάπτεις, οὐδ' ἱκέτας ἐμπάζεαι, οἷσιν ἄρα Ζεὺς 
μάρτυρος; οὐδ' ὁσίη κακὰ ῥάπτειν ἀλλήλοισιν. 
ἦ οὐκ οἶσθ' ὅτε δεῦρο πατὴρ τεὸς ἵκετο φεύγων, 
δῆμον ὑποδδείσας; δὴ γὰρ κεχολώατο λίην, 425 
οὕνεκα ληϊστῆρσιν ἐπισπόμενος Ταφίοισιν 
ἤκαχε Θεσπρωτούς· οἱ δ' ἥμιν ἄρθμιοι ἦσαν. 
τόν ῥ' ἔθελον φθεῖσαι καὶ ἀποῤῥαῖσαι φίλον ἦτορ 
ἠδὲ κατὰ ζωὴν φαγέειν μενοεικέα πολλήν· 
ἀλλ' Ὀδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένους περ. 430 
τοῦ νῦν οἶκον ἄτιμον ἔδεις, μνάᾳ δὲ γυναῖκα 
παῖδά τ' ἀποκτείνεις, ἐμὲ δὲ μεγάλως ἀκαχίζεις· 
ἀλλά σε παύεσθαι κέλομαι καὶ ἀνωγέμεν ἄλλους.» 
 
τὴν δ' αὖτ' Εὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἀντίον ηὔδα· 
«κούρη Ἰκαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια, 435 
θάρσει· μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων. 
οὐκ ἔσθ' οὗτος ἀνὴρ οὐδ' ἔσσεται οὐδὲ γένηται, 
ὅς κεν Τηλεμάχῳ, σῷ υἱέϊ, χεῖρας ἐποίσει 
ζώοντός γ' ἐμέθεν καὶ ἐπὶ χθονὶ δερκομένοιο. 
ὧδε γὰρ ἐξερέω, καὶ μὴν τετελεσμένον ἔσται· 440 
αἶψά οἱ αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περὶ δουρὶ 
ἡμετέρῳ, ἐπεὶ ἦ καὶ ἐμὲ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς 
πολλάκι γούνασιν οἷσιν ἐφεσσάμενος κρέας ὀπτὸν 
ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν ἐπέσχε τε οἶνον ἐρυθρόν. 
τῶ μοι Τηλέμαχος πάντων πολὺ φίλτατός ἐστιν 445 
ἀνδρῶν, οὐδέ τί μιν θάνατον τρομέεσθαι ἄνωγα 
ἔκ γε μνηστήρων· θεόθεν δ' οὐκ ἔστ' ἀλέασθαι.» 
 
ὣς φάτο θαρσύνων, τῷ δ' ἤρτυεν αὐτὸς ὄλεθρον. 
ἡ μὲν ἄρ' εἰσαναβᾶσ' ὑπερώϊα σιγαλόεντα 
κλαῖεν ἔπειτ' Ὀδυσῆα φίλον πόσιν, ὄφρα οἱ ὕπνον 450 
ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις Ἀθήνη. 
 
ἑσπέριος δ' Ὀδυσῆϊ καὶ υἱέϊ δῖος ὑφορβὸς 
ἤλυθεν· οἱ δ' ἄρα δόρπον ἐπισταδὸν ὁπλίζοντο, 
σῦν ἱερεύσαντες ἐνιαύσιον. αὐτὰρ Ἀθήνη 
ἄγχι παρισταμένη Λαερτιάδην Ὀδυσῆα 455 
ῥάβδῳ πεπληγυῖα πάλιν ποίησε γέροντα, 
λυγρὰ δὲ εἵματα ἕσσε περὶ χροΐ, μή ἑ συβώτης 
γνοίη ἐσάντα ἰδὼν καὶ ἐχέφρονι Πηνελοπείῃ 
ἔλθοι ἀπαγγέλλων μηδὲ φρεσὶν εἰρύσσαιτο. 
 
τὸν καὶ Τηλέμαχος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπεν· 460 
«ἦλθες, δῖ' Εὔμαιε· τί δὴ κλέος ἔστ' ἀνὰ ἄστυ; 
ἤ ῥ' ἤδη μνηστῆρες ἀγήνορες ἔνδον ἔασιν 
ἐκ λόχου, ἦ ἔτι μ' αὖθ' εἰρύαται οἴκαδ' ἰόντα;» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα· 
«οὐκ ἔμελέν μοι ταῦτα μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι 465 
ἄστυ καταβλώσκοντα· τάχιστά με θυμὸς ἀνώγει 
ἀγγελίην εἰπόντα πάλιν δεῦρ' ἀπονέεσθαι. 
ὡμήρησε δέ μοι παρ' ἑταίρων ἄγγελος ὠκύς, 
κῆρυξ, ὃς δὴ πρῶτος ἔπος σῇ μητρὶ ἔειπεν. 
ἄλλο δέ τοι τόδε οἶδα· τὸ γὰρ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν· 470 
ἤδη ὑπὲρ πόλιος, ὅθι Ἕρμαιος λόφος ἐστίν, 
ἦα κιών, ὅτε νῆα θοὴν ἰδόμην κατιοῦσαν 
ἐς λιμέν' ἡμέτερον· πολλοὶ δ' ἔσαν ἄνδρες ἐν αὐτῇ, 
βεβρίθει δὲ σάκεσσι καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι· 
καί σφεας ὠΐσθην τοὺς ἔμμεναι, οὐδέ τι οἶδα.» 475 
 
ὣς φάτο, μείδησεν δ' ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο 
ἐς πατέρ' ὀφθαλμοῖσιν ἰδών, ἀλέεινε δ' ὑφορβόν. 
 
οἱ δ' ἐπεὶ οὖν παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα, 
δαίνυντ', οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης. 
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 480 
κοίτου τε μνήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο.

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/σ

Ἦλθε δ' ἐπὶ πτωχὸς πανδήμιος, ὃς κατὰ ἄστυ 
πτωχεύεσκ' Ἰθάκης, μετὰ δ' ἔπρεπε γαστέρι μάργῃ 
ἀζηχὲς φαγέμεν καὶ πιέμεν· οὐδέ οἱ ἦν ἲς 
οὐδὲ βίη, εἶδος δὲ μάλα μέγας ἦν ὁράασθαι. 
Ἀρναῖος δ' ὄνομ' ἔσκε· τὸ γὰρ θέτο πότνια μήτηρ 5 
 
ἐκ γενετῆς· Ἶρον δὲ νέοι κίκλησκον ἅπαντες, 
οὕνεκ' ἀπαγγέλλεσκε κιών, ὅτε πού τις ἀνώγοι. 
ὅς ῥ' ἐλθὼν Ὀδυσῆα διώκετο οἷο δόμοιο, 
καί μιν νεικείων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«εἶκε, γέρον, προθύρου, μὴ δὴ τάχα καὶ ποδὸς ἕλκῃ. 10 
οὐκ ἀΐεις, ὅτι δή μοι ἐπιλλίζουσιν ἅπαντες, 
ἑλκέμεναι δὲ κέλονται; ἐγὼ δ' αἰσχύνομαι ἔμπης. 
ἀλλ' ἄνα, μὴ τάχα νῶϊν ἔρις καὶ χερσὶ γένηται.» 
 
τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«δαιμόνι', οὔτε τί σε ῥέζω κακὸν οὔτ' ἀγορεύω, 15 
οὔτε τινὰ φθονέω δόμεναι καὶ πόλλ' ἀνελόντα. 
οὐδὸς δ' ἀμφοτέρους ὅδε χείσεται, οὐδέ τί σε χρὴ 
ἀλλοτρίων φθονέειν· δοκέεις δέ μοι εἶναι ἀλήτης 
ὥς περ ἐγών, ὄλβον δὲ θεοὶ μέλλουσιν ὀπάζειν. 
χερσὶ δὲ μή τι λίην προκαλίζεο, μή με χολώσῃς, 20 
μή σε γέρων περ ἐὼν στῆθος καὶ χείλεα φύρσω 
αἵματος· ἡσυχίη δ' ἂν ἐμοὶ καὶ μᾶλλον ἔτ' εἴη 
αὔριον· οὐ μὲν γάρ τί σ' ὑποστρέψεσθαι ὀΐω 
δεύτερον ἐς μέγαρον Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος.» 
 
τὸν δὲ χολωσάμενος προσεφώνεεν Ἶρος ἀλήτης· 25 
«ὢ πόποι, ὡς ὁ μολοβρὸς ἐπιτροχάδην ἀγορεύει, 
γρηῒ καμινοῖ ἶσος· ὃν ἂν κακὰ μητισαίμην 
κόπτων ἀμφοτέρῃσι, χαμαὶ δέ κε πάντας ὀδόντας 
γναθμῶν ἐξελάσαιμι συὸς ὣς ληϊβοτείρης. 
ζῶσαι νῦν, ἵνα πάντες ἐπιγνώωσι καὶ οἵδε 30 
μαρναμένους· πῶς δ' ἂν σὺ νεωτέρῳ ἀνδρὶ μάχοιο;» 
 
ὣς οἱ μὲν προπάροιθε θυράων ὑψηλάων 
οὐδοῦ ἔπι ξεστοῦ πανθυμαδὸν ὀκριόωντο. 
τοῖϊν δὲ ξυνέηχ' ἱερὸν μένος Ἀντινόοιο, 
ἡδὺ δ' ἄρ' ἐκγελάσας μετεφώνει μνηστήρεσσιν· 35 
 
«ὦ φίλοι, οὐ μέν πώ τι πάρος τοιοῦτον ἐτύχθη, 
οἵην τερπωλὴν θεὸς ἤγαγεν ἐς τόδε δῶμα· 
ὁ ξεῖνός τε καὶ Ἶρος ἐρίζετον ἀλλήλοιϊν 
χερσὶ μαχέσσασθαι· ἀλλὰ ξυνελάσσομεν ὦκα.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀνήϊξαν γελόωντες, 40 
ἀμφὶ δ' ἄρα πτωχοὺς κακοείμονας ἠγερέθοντο. 
τοῖσιν δ' Ἀντίνοος μετέφη, Εὐπείθεος υἱός· 
 
«κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγήνορες, ὄφρα τι εἴπω. 
γαστέρες αἵδ' αἰγῶν κέατ' ἐν πυρί, τὰς ἐπὶ δόρπῳ 
κατθέμεθα κνίσης τε καὶ αἵματος ἐμπλήσαντες. 45 
ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται, 
τάων ἥν κ' ἐθέλῃσιν ἀναστὰς αὐτὸς ἑλέσθω· 
αἰεὶ δ' αὖθ' ἥμιν μεταδαίσεται, οὐδέ τιν' ἄλλον 
πτωχὸν ἔσω μίσγεσθαι ἐάσομεν αἰτήσοντα.» 
 
ὣς ἔφατ' Ἀντίνοος, τοῖσιν δ' ἐπιήνδανε μῦθος. 50 
τοῖς δὲ δολοφρονέων μετέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
 
«ὦ φίλοι, οὔ πως ἔστι νεωτέρῳ ἀνδρὶ μάχεσθαι 
ἄνδρα γέροντα δύῃ ἀρημένον· ἀλλά με γαστὴρ 
ὀτρύνει κακοεργός, ἵνα πληγῇσι δαμείω. 
ἀλλ' ἄγε νῦν μοι πάντες ὀμόσσατε καρτερὸν ὅρκον, 55 
μή τις ἐπ' Ἴρῳ ἦρα φέρων ἐμὲ χειρὶ βαρείῃ 
πλήξῃ ἀτασθάλλων, τούτῳ δέ με ἶφι δαμάσσῃ.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπώμνυον, ὡς ἐκέλευεν. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον, 
τοῖς δ' αὖτις μετέειφ' ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο· 60 
 
«ξεῖν', εἴ σ' ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ 
τοῦτον ἀλέξασθαι, τῶν δ' ἄλλων μή τιν' Ἀχαιῶν 
δείδιθ', ἐπεὶ πλεόνεσσι μαχήσεται ὅς κέ σε θείνῃ. 
ξεινοδόκος μὲν ἐγών, ἐπὶ δ' αἰνεῖτον βασιλῆες, 
Εὐρύμαχός τε καὶ Ἀντίνοος, πεπνυμένω ἄμφω.» 65 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπῄνεον. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ζώσατο μὲν ῥάκεσιν περὶ μήδεα, φαῖνε δὲ μηροὺς 
καλούς τε μεγάλους τε, φάνεν δέ οἱ εὐρέες ὦμοι 
στήθεά τε στιβαροί τε βραχίονες· αὐτὰρ Ἀθήνη 
ἄγχι παρισταμένη μέλε' ἤλδανε ποιμένι λαῶν. 70 
μνηστῆρες δ' ἄρα πάντες ὑπερφιάλως ἀγάσαντο· 
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· 
 
«ἦ τάχα Ἶρος Ἄϊρος ἐπίσπαστον κακὸν ἕξει, 
οἵην ἐκ ῥακέων ὁ γέρων ἐπιγουνίδα φαίνει.» 
 
ὣς ἄρ' ἔφαν, Ἴρῳ δὲ κακῶς ὠρίνετο θυμός. 75 
ἀλλὰ καὶ ὧς δρηστῆρες ἄγον ζώσαντες ἀνάγκῃ 
δειδιότα· σάρκες δὲ περιτρομέοντο μέλεσσιν. 
Ἀντίνοος δ' ἐνένιπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε· 
 
«νῦν μὲν μήτ' εἴης, βουγάϊε, μήτε γένοιο, 
εἰ δὴ τοῦτόν γε τρομέεις καὶ δείδιας αἰνῶς, 80 
ἄνδρα γέροντα δύῃ ἀρημένον, ἥ μιν ἱκάνει. 
ἀλλ' ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· 
αἴ κέν σ' οὗτος νικήσῃ κρείσσων τε γένηται, 
πέμψω σ' ἤπειρόνδε, βαλὼν ἐν νηῒ μελαίνῃ, 
εἰς Ἔχετον βασιλῆα, βροτῶν δηλήμονα πάντων, 85 
ὅς κ' ἀπὸ ῥῖνα τάμῃσι καὶ οὔατα νηλέϊ χαλκῷ 
μήδεά τ' ἐξερύσας δώῃ κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι.» 
 
ὣς φάτο, τῷ δ' ἔτι μᾶλλον ὑπὸ τρόμος ἤλυθε γυῖα. 
ἐς μέσσον δ' ἄναγον· τὼ δ' ἄμφω χεῖρας ἀνέσχον. 
δὴ τότε μερμήριξε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 90 
ἢ ἐλάσει' ὥς μιν ψυχὴ λίποι αὖθι πεσόντα, 
ἦέ μιν ἦκ' ἐλάσειε τανύσσειέν τ' ἐπὶ γαίῃ. 
ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι, 
ἦκ' ἐλάσαι, ἵνα μή μιν ἐπιφρασσαίατ' Ἀχαιοί. 
δὴ τότ' ἀνασχομένω ὁ μὲν ἤλασε δεξιὸν ὦμον 95 
Ἶρος, ὁ δ' αὐχέν' ἔλασσεν ὑπ' οὔατος, ὀστέα δ' εἴσω 
ἔθλασεν· αὐτίκα δ' ἦλθεν ἀνὰ στόμα φοίνιον αἷμα, 
κὰδ δ' ἔπεσ' ἐν κονίῃσι μακών, σὺν δ' ἤλασ' ὀδόντας 
λακτίζων ποσὶ γαῖαν· ἀτὰρ μνηστῆρες ἀγαυοὶ 
χεῖρας ἀνασχόμενοι γέλῳ ἔκθανον. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 100 
ἕλκε διὲκ προθύροιο λαβὼν ποδός, ὄφρ' ἵκετ' αὐλὴν 
αἰθούσης τε θύρας· καί μιν ποτὶ ἑρκίον αὐλῆς 
εἷσεν ἀνακλίνας, σκῆπτρον δέ οἱ ἔμβαλε χειρί, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«ἐνταυθοῖ νῦν ἧσο κύνας τε σύας τ' ἀπερύκων, 105 
μηδὲ σύ γε ξείνων καὶ πτωχῶν κοίρανος εἶναι 
λυγρὸς ἐών, μή πού τι κακὸν καὶ μεῖζον ἐπαύρῃ.» 
 
ἦ ῥα, καὶ ἀμφ' ὤμοισιν ἀεικέα βάλλετο πήρην, 
πυκνὰ ῥωγαλέην, ἐν δὲ στρόφος ἦεν ἀορτήρ. 
ἂψ δ' ὅ γ' ἐπ' οὐδὸν ἰὼν κατ' ἄρ' ἕζετο· τοὶ δ' ἴσαν εἴσω 110 
ἡδὺ γελώοντες καὶ δεικανόωντ' ἐπέεσσι· 
 
«Ζεύς τοι δοίη, ξεῖνε, καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι, 
ὅττι μάλιστ' ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ, 
ὃς τοῦτον τὸν ἄναλτον ἀλητεύειν ἀπέπαυσας 
ἐν δήμῳ· τάχα γάρ μιν ἀνάξομεν ἤπειρόνδε 115 
εἰς Ἔχετον βασιλῆα, βροτῶν δηλήμονα πάντων.» 
 
ὣς ἄρ' ἔφαν, χαῖρεν δὲ κλεηδόνι δῖος Ὀδυσσεύς. 
Ἀντίνοος δ' ἄρα οἱ μεγάλην παρὰ γαστέρα θῆκεν, 
ἐμπλείην κνίσης τε καὶ αἵματος· Ἀμφίνομος δὲ 
ἄρτους ἐκ κανέοιο δύω παρέθηκεν ἀείρας 120 
καὶ δέπαϊ χρυσέῳ δειδίσκετο φώνησέν τε· 
 
«χαῖρε, πάτερ ὦ ξεῖνε· γένοιτό τοι ἔς περ ὀπίσσω 
ὄλβος· ἀτὰρ μὲν νῦν γε κακοῖσ' ἔχεαι πολέεσσι.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«Ἀμφίνομ', ἦ μάλα μοι δοκέεις πεπνυμένος εἶναι· 125 
τοίου γὰρ καὶ πατρός, ἐπεὶ κλέος ἐσθλὸν ἄκουον 
Νῖσον Δουλιχιῆα ἐΰν τ' ἔμεν ἀφνειόν τε· 
τοῦ σ' ἔκ φασι γενέσθαι, ἐπητῇ δ' ἀνδρὶ ἔοικας. 
τοὔνεκά τοι ἐρέω, σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον· 
οὐδὲν ἀκιδνότερον γαῖα τρέφει ἀνθρώποιο 130 
πάντων, ὅσσα τε γαῖαν ἔπι πνείει τε καὶ ἕρπει. 
οὐ μὲν γάρ ποτέ φησι κακὸν πείσεσθαι ὀπίσσω, 
ὄφρ' ἀρετὴν παρέχωσι θεοὶ καὶ γούνατ' ὀρώρῃ· 
ἀλλ' ὅτε δὴ καὶ λυγρὰ θεοὶ μάκαρες τελέωσι, 
καὶ τὰ φέρει ἀεκαζόμενος τετληότι θυμῷ. 135 
τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων, 
οἷον ἐπ' ἦμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε. 
καὶ γὰρ ἐγώ ποτ' ἔμελλον ἐν ἀνδράσιν ὄλβιος εἶναι, 
πολλὰ δ' ἀτάσθαλ' ἔρεξα βίῃ καὶ κάρτεϊ εἴκων, 
πατρί τ' ἐμῷ πίσυνος καὶ ἐμοῖσι κασιγνήτοισι. 140 
τῶ μή τίς ποτε πάμπαν ἀνὴρ ἀθεμίστιος εἴη, 
ἀλλ' ὅ γε σιγῇ δῶρα θεῶν ἔχοι, ὅττι διδοῖεν. 
οἷ' ὁρόω μνηστῆρας ἀτάσθαλα μηχανόωντας, 
κτήματα κείροντας καὶ ἀτιμάζοντας ἄκοιτιν 
 
ἀνδρός, ὃν οὐκέτι φημὶ φίλων καὶ πατρίδος αἴης 145 
δηρὸν ἀπέσσεσθαι· μάλα δὲ σχεδόν. ἀλλά σε δαίμων 
οἴκαδ' ὑπεξαγάγοι, μηδ' ἀντιάσειας ἐκείνῳ, 
ὁππότε νοστήσειε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν· 
οὐ γὰρ ἀναιμωτί γε διακρινέεσθαι ὀΐω 
μνηστῆρας καὶ κεῖνον, ἐπεί κε μέλαθρον ὑπέλθῃ.» 150 
 
ὣς φάτο, καὶ σπείσας ἔπιεν μελιηδέα οἶνον, 
ἂψ δ' ἐν χερσὶν ἔθηκε δέπας κοσμήτορι λαῶν. 
αὐτὰρ ὁ βῆ κατὰ δῶμα φίλον τετιημένος ἦτορ, 
νευστάζων κεφαλῇ· δὴ γὰρ κακὸν ὄσσετο θυμῷ. 
ἀλλ' οὐδ' ὧς φύγε κῆρα· πέδησε δὲ καὶ τὸν Ἀθήνη 155 
Τηλεμάχου ὑπὸ χερσὶ καὶ ἔγχεϊ ἶφι δαμῆναι. 
ἂψ δ' αὖτις κατ' ἄρ' ἕζετ' ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη. 
 
τῇ δ' ἄρ' ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
κούρῃ Ἰκαρίοιο, περίφρονι Πηνελοπείῃ, 
μνηστήρεσσι φανῆναι, ὅπως πετάσειε μάλιστα 160 
θυμὸν μνηστήρων ἰδὲ τιμήεσσα γένοιτο 
μᾶλλον πρὸς πόσιός τε καὶ υἱέος ἢ πάρος ἦεν. 
ἀχρεῖον δ' ἐγέλασσεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν· 
 
«Εὐρυνόμη, θυμός μοι ἐέλδεται, οὔ τι πάρος γε, 
μνηστήρεσσι φανῆναι, ἀπεχθομένοισί περ ἔμπης· 165 
παιδὶ δέ κεν εἴποιμι ἔπος, τό κε κέρδιον εἴη, 
μὴ πάντα μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ὁμιλεῖν, 
οἵ τ' εὖ μὲν βάζουσι, κακῶς δ' ὄπιθεν φρονέουσι.» 
 
τὴν δ' αὖτ' Εὐρυνόμη ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπε· 
«ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα, τέκος, κατὰ μοῖραν ἔειπες. 170 
ἀλλ' ἴθι καὶ σῷ παιδὶ ἔπος φάο μηδ' ἐπίκευθε, 
χρῶτ' ἀπονιψαμένη καὶ ἐπιχρίσασα παρειάς, 
μηδ' οὕτω δακρύοισι πεφυρμένη ἀμφὶ πρόσωπα 
ἔρχευ, ἐπεὶ κάκιον πενθήμεναι ἄκριτον αἰεί. 
ἤδη μὲν γάρ τοι παῖς τηλίκος, ὃν σὺ μάλιστα 175 
ἠρῶ ἀθανάτοισι γενειήσαντα ἰδέσθαι.» 
 
τὴν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια· 
«Εὐρυνόμη, μὴ ταῦτα παραύδα, κηδομένη περ, 
χρῶτ' ἀπονίπτεσθαι καὶ ἐπιχρίεσθαι ἀλοιφῇ· 
ἀγλαΐην γὰρ ἐμοί γε θεοί, τοὶ Ὄλυμπον ἔχουσιν, 180 
ὤλεσαν, ἐξ οὗ κεῖνος ἔβη κοίλῃσ' ἐνὶ νηυσίν. 
ἀλλά μοι Αὐτονόην τε καὶ Ἱπποδάμειαν ἄνωχθι 
ἐλθέμεν, ὄφρα κέ μοι παρστήετον ἐν μεγάροισιν· 
οἴη δ' οὐ κεῖσ' εἶμι μετ' ἀνέρας· αἰδέομαι γάρ.» 
 
ὣς ἄρ' ἔφη, γρηῢς δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει 185 
ἀγγελέουσα γυναιξὶ καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι. 
 
ἔνθ' αὖτ' ἄλλ' ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
κούρῃ Ἰκαρίοιο κατὰ γλυκὺν ὕπνον ἔχευεν, 
εὗδε δ' ἀνακλινθεῖσα, λύθεν δέ οἱ ἅψεα πάντα 
αὐτοῦ ἐνὶ κλιντῆρι· τέως δ' ἄρα δῖα θεάων 190 
ἄμβροτα δῶρα δίδου, ἵνα θηησαίατ' Ἀχαιοί. 
κάλλεϊ μέν οἱ πρῶτα προσώπατα καλὰ κάθηρεν 
ἀμβροσίῳ, οἵῳ περ ἐϋστέφανος Κυθέρεια 
χρίεται, εὖτ' ἂν ἴῃ Χαρίτων χορὸν ἱμερόεντα· 
καί μιν μακροτέρην καὶ πάσσονα θῆκεν ἰδέσθαι, 195 
λευκοτέρην δ' ἄρα μιν θῆκε πριστοῦ ἐλέφαντος. 
ἡ μὲν ἄρ' ὣς ἕρξασ' ἀπεβήσετο δῖα θεάων· 
ἦλθον δ' ἀμφίπολοι λευκώλενοι ἐκ μεγάροιο 
φθόγγῳ ἐπερχόμεναι· τὴν δὲ γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκε, 
καί ῥ' ἀπομόρξατο χερσὶ παρειὰς φώνησέν τε· 200 
 
«ἦ με μάλ' αἰνοπαθῆ μαλακὸν περὶ κῶμ' ἐκάλυψεν. 
αἴθε μοι ὣς μαλακὸν θάνατον πόροι Ἄρτεμις ἁγνὴ 
αὐτίκα νῦν, ἵνα μηκέτ' ὀδυρομένη κατὰ θυμὸν 
αἰῶνα φθινύθω, πόσιος ποθέουσα φίλοιο 
παντοίην ἀρετήν, ἐπεὶ ἔξοχος ἦεν Ἀχαιῶν.» 205 
 
ὣς φαμένη κατέβαιν' ὑπερώϊα σιγαλόεντα, 
οὐκ οἴη, ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύ' ἕποντο. 
ἡ δ' ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν, 
στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο 
ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα· 210 
ἀμφίπολος δ' ἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη. 
τῶν δ' αὐτοῦ λύτο γούνατ', ἔρῳ δ' ἄρα θυμὸν ἔθελχθεν, 
πάντες δ' ἠρήσαντο παραὶ λεχέεσσι κλιθῆναι. 
ἡ δ' αὖ Τηλέμαχον προσεφώνεεν, ὃν φίλον υἱόν· 
 
«Τηλέμαχ', οὐκέτι τοι φρένες ἔμπεδοι οὐδὲ νόημα. 215 
παῖς ἔτ' ἐὼν καὶ μᾶλλον ἐνὶ φρεσὶ κέρδε' ἐνώμας· 
νῦν δ', ὅτε δὴ μέγας ἐσσὶ καὶ ἥβης μέτρον ἱκάνεις, 
καί κέν τις φαίη γόνον ἔμμεναι ὀλβίου ἀνδρὸς 
ἐς μέγεθος καὶ κάλλος ὁρώμενος, ἀλλότριος φώς, 
οὐκέτι τοι φρένες εἰσὶν ἐναίσιμοι οὐδὲ νόημα. 220 
οἷον δὴ τόδε ἔργον ἐνὶ μεγάροισιν ἐτύχθη, 
ὃς τὸν ξεῖνον ἔασας ἀεικισθήμεναι οὕτω. 
πῶς νῦν, εἴ τι ξεῖνος ἐν ἡμετέροισι δόμοισιν 
ἥμενος ὧδε πάθοι ῥυστακτύος ἐξ ἀλεγεινῆς; 
σοί κ' αἶσχος λώβη τε μετ' ἀνθρώποισι πέλοιτο.» 225 
 
τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«μῆτερ ἐμή, τὸ μὲν οὔ σε νεμεσσῶμαι κεχολῶσθαι· 
αὐτὰρ ἐγὼ θυμῷ νοέω καὶ οἶδα ἕκαστα, 
ἐσθλά τε καὶ τὰ χέρεια· πάρος δ' ἔτι νήπιος ἦα. 
ἀλλά τοι οὐ δύναμαι πεπνυμένα πάντα νοῆσαι· 230 
ἐκ γάρ με πλήσσουσι παρήμενοι ἄλλοθεν ἄλλος 
οἵδε κακὰ φρονέοντες, ἐμοὶ δ' οὐκ εἰσὶν ἀρωγοί. 
οὐ μέν τοι ξείνου γε καὶ Ἴρου μῶλος ἐτύχθη 
μνηστήρων ἰότητι, βίῃ δ' ὅ γε φέρτερος ἦεν. 
αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον, 235 
οὕτω νῦν μνηστῆρες ἐν ἡμετέροισι δόμοισι 
νεύοιεν κεφαλὰς δεδμημένοι, οἱ μὲν ἐν αὐλῇ, 
οἱ δ' ἔντοσθε δόμοιο, λελῦτο δὲ γυῖα ἑκάστου, 
ὡς νῦν Ἶρος ἐκεῖνος ἐπ' αὐλείῃσι θύρῃσιν 
ἧσται νευστάζων κεφαλῇ, μεθύοντι ἐοικώς, 240 
οὐδ' ὀρθὸς στῆναι δύναται ποσὶν οὐδὲ νέεσθαι 
οἴκαδ', ὅπῃ οἱ νόστος, ἐπεὶ φίλα γυῖα λέλυνται.» 
 
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον· 
Εὐρύμαχος δ' ἐπέεσσι προσηύδα Πηνελόπειαν· 
 
«κούρη Ἰκαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια, 245 
εἰ πάντες σε ἴδοιεν ἀν' Ἴασον Ἄργος Ἀχαιοί, 
πλέονές κε μνηστῆρες ἐν ὑμετέροισι δόμοισιν 
ἠῶθεν δαινύατ', ἐπεὶ περίεσσι γυναικῶν 
εἶδός τε μέγεθός τε ἰδὲ φρένας ἔνδον ἐΐσας.» 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια· 250 
«Εὐρύμαχ', ἦ τοι ἐμὴν ἀρετὴν εἶδός τε δέμας τε 
ὤλεσαν ἀθάνατοι, ὅτε Ἴλιον εἰσανέβαινον 
Ἀργεῖοι, μετὰ τοῖσι δ' ἐμὸς πόσις ᾖεν Ὀδυσσεύς. 
εἰ κεῖνός γ' ἐλθὼν τὸν ἐμὸν βίον ἀμφιπολεύοι, 
μεῖζόν κε κλέος εἴη ἐμὸν καὶ κάλλιον οὕτω. 255 
νῦν δ' ἄχομαι· τόσα γάρ μοι ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων. 
ἦ μὲν δὴ ὅτε τ' ᾖε λιπὼν κάτα πατρίδα γαῖαν, 
δεξιτερὴν ἐπὶ καρπῷ ἑλὼν ἐμὲ χεῖρα προσηύδα· 
«ὦ γύναι, οὐ γὰρ ὀΐω ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς 
ἐκ Τροίης εὖ πάντας ἀπήμονας ἀπονέεσθαι· 260 
καὶ γὰρ Τρῶάς φασι μαχητὰς ἔμμεναι ἄνδρας, 
ἠμὲν ἀκοντιστὰς ἠδὲ ῥυτῆρας ὀϊστῶν 
ἵππων τ' ὠκυπόδων ἐπιβήτορας, οἵ τε τάχιστα 
ἔκριναν μέγα νεῖκος ὁμοιΐου πτολέμοιο. 
τῶ οὐκ οἶδ', ἤ κέν μ' ἀνέσει θεός, ἦ κεν ἁλώω 265 
αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ· σοὶ δ' ἐνθάδε πάντα μελόντων· 
μεμνῆσθαι πατρὸς καὶ μητέρος ἐν μεγάροισιν 
ὡς νῦν, ἢ ἔτι μᾶλλον, ἐμεῦ ἀπονόσφιν ἐόντος· 
αὐτὰρ ἐπὴν δὴ παῖδα γενειήσαντα ἴδηαι, 
γήμασθ' ᾧ κ' ἐθέλῃσθα, τεὸν κατὰ δῶμα λιποῦσα.» 270 
κεῖνος τὼς ἀγόρευε· τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται. 
νὺξ δ' ἔσται, ὅτε δὴ στυγερὸς γάμος ἀντιβολήσει 
οὐλομένης ἐμέθεν, τῆς τε Ζεὺς ὄλβον ἀπηύρα. 
ἀλλὰ τόδ' αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει· 
μνηστήρων οὐχ ἥδε δίκη τὸ πάροιθε τέτυκτο, 275 
οἵ τ' ἀγαθήν τε γυναῖκα καὶ ἀφνειοῖο θύγατρα 
μνηστεύειν ἐθέλωσι καὶ ἀλλήλοισ' ἐρίσωσιν· 
αὐτοὶ τοί γ' ἀπάγουσι βόας καὶ ἴφια μῆλα 
κούρης δαῖτα φίλοισι, καὶ ἀγλαὰ δῶρα διδοῦσιν· 
ἀλλ' οὐκ ἀλλότριον βίοτον νήποινον ἔδουσιν.» 280 
 
ὣς φάτο, γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
οὕνεκα τῶν μὲν δῶρα παρέλκετο, θέλγε δὲ θυμὸν 
μειλιχίοισ' ἐπέεσσι, νόος δέ οἱ ἄλλα μενοίνα. 
 
τὴν δ' αὖτ' Ἀντίνοος προσέφη, Εὐπείθεος υἱός· 
«κούρη Ἰκαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια, 285 
δῶρα μὲν ὅς κ' ἐθέλῃσιν Ἀχαιῶν ἐνθάδ' ἐνεῖκαι, 
δέξασθ'· οὐ γὰρ καλὸν ἀνήνασθαι δόσιν ἐστίν· 
ἡμεῖς δ' οὔτ' ἐπὶ ἔργα πάρος γ' ἴμεν οὔτε πῃ ἄλλῃ, 
πρίν γέ σε τῷ γήμασθαι Ἀχαιῶν, ὅς τις ἄριστος.» 
 
ὣς ἔφατ' Ἀντίνοος, τοῖσιν δ' ἐπιήνδανε μῦθος. 290 
δῶρα δ' ἄρ' οἰσέμεναι πρόεσαν κήρυκα ἕκαστος. 
 
Ἀντινόῳ μὲν ἔνεικε μέγαν περικαλλέα πέπλον, 
ποικίλον· ἐν δ' ἄρ' ἔσαν περόναι δυοκαίδεκα πᾶσαι 
χρύσειαι, κληῖσιν ἐϋγνάμπτοισ' ἀραρυῖαι· 
ὅρμον δ' Εὐρυμάχῳ πολυδαίδαλον αὐτίκ' ἔνεικε, 295 
χρύσεον, ἠλέκτροισιν ἐερμένον, ἠέλιον ὥς· 
ἕρματα δ' Εὐρυδάμαντι δύω θεράποντες ἔνεικαν 
τρίγληνα μορόεντα, χάρις δ' ἀπελάμπετο πολλή· 
ἐκ δ' ἄρα Πεισάνδροιο Πολυκτορίδαο ἄνακτος 
ἴσθμιον ἤνεικεν θεράπων, περικαλλὲς ἄγαλμα· 300 
ἄλλο δ' ἄρ' ἄλλος δῶρον Ἀχαιῶν καλὸν ἔνεικεν. 
 
ἡ μὲν ἔπειτ' ἀνέβαιν' ὑπερώϊα δῖα γυναικῶν, 
τῇ δ' ἄρ' ἅμ' ἀμφίπολοι ἔφερον περικαλλέα δῶρα· 
οἱ δ' εἰς ὀρχηστύν τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδὴν 
τρεψάμενοι τέρποντο, μένον δ' ἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν. 305 
τοῖσι δὲ τερπομένοισι μέλας ἐπὶ ἕσπερος ἦλθεν· 
αὐτίκα λαμπτῆρας τρεῖς ἵστασαν ἐν μεγάροισιν, 
ὄφρα φαείνοιεν· περὶ δὲ ξύλα κάγκανα θῆκαν, 
αὖα πάλαι, περίκηλα, νέον κεκεασμένα χαλκῷ, 
καὶ δαΐδας μετέμισγον· ἀμοιβηδὶς δ' ἀνέφαινον 310 
δμῳαὶ Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος. αὐτὰρ ὁ τῇσιν 
αὐτὸς διογενὴς μετέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
 
«δμῳαὶ Ὀδυσσῆος, δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος, 
ἔρχεσθε πρὸς δώμαθ', ἵν' αἰδοίη βασίλεια· 
τῇ δὲ παρ' ἠλάκατα στροφαλίζετε, τέρπετε δ' αὐτὴν 315 
ἥμεναι ἐν μεγάρῳ, ἢ εἴρια πείκετε χερσίν· 
αὐτὰρ ἐγὼ τούτοισι φάος πάντεσσι παρέξω. 
εἴ περ γάρ κ' ἐθέλωσιν ἐΰθρονον Ἠῶ μίμνειν, 
οὔ τί με νικήσουσι· πολυτλήμων δὲ μάλ' εἰμί.» 
 
ὣς ἔφαθ', αἱ δ' ἐγέλασσαν, ἐς ἀλλήλας δὲ ἴδοντο. 320 
τὸν δ' αἰσχρῶς ἐνένιπε Μελανθὼ καλλιπάρῃος, 
τὴν Δολίος μὲν ἔτικτε, κόμισσε δὲ Πηνελόπεια, 
παῖδα δὲ ὣς ἀτίταλλε, δίδου δ' ἄρ' ἀθύρματα θυμῷ· 
ἀλλ' οὐδ' ὧς ἔχε πένθος ἐνὶ φρεσὶ Πηνελοπείης, 
ἀλλ' ἥ γ' Εὐρυμάχῳ μισγέσκετο καὶ φιλέεσκεν. 325 
ἥ ῥ' Ὀδυσῆ' ἐνένιπεν ὀνειδείοισ' ἐπέεσσι· 
 
«ξεῖνε τάλαν, σύ γέ τις φρένας ἐκπεπαταγμένος ἐσσί, 
οὐδ' ἐθέλεις εὕδειν χαλκήϊον ἐς δόμον ἐλθὼν 
ἠέ που ἐς λέσχην, ἀλλ' ἐνθάδε πόλλ' ἀγορεύεις 
θαρσαλέως πολλοῖσι μετ' ἀνδράσιν, οὐδέ τι θυμῷ 330 
ταρβεῖς· ἦ ῥά σε οἶνος ἔχει φρένας, ἤ νύ τοι αἰεὶ 
τοιοῦτος νόος ἐστίν, ὃ καὶ μεταμώνια βάζεις. 
ἦ ἀλύεις ὅτι Ἶρον ἐνίκησας τὸν ἀλήτην; 
μή τίς τοι τάχα Ἴρου ἀμείνων ἄλλος ἀναστῇ, 
ὅς τίς σ' ἀμφὶ κάρη κεκοπὼς χερσὶ στιβαρῇσι 335 
δώματος ἐκπέμψῃσι φορύξας αἵματι πολλῷ.» 
 
τὴν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«ἦ τάχα Τηλεμάχῳ ἐρέω, κύον, οἷ' ἀγορεύεις, 
κεῖσ' ἐλθών, ἵνα σ' αὖθι διὰ μελεϊστὶ τάμῃσιν.» 
 
ὣς εἰπὼν ἐπέεσσι διεπτοίησε γυναῖκας. 340 
βὰν δ' ἴμεναι διὰ δῶμα, λύθεν δ' ὑπὸ γυῖα ἑκάστης 
ταρβοσύνῃ· φὰν γάρ μιν ἀληθέα μυθήσασθαι. 
αὐτὰρ ὁ πὰρ λαμπτῆρσι φαείνων αἰθομένοισιν 
ἑστήκειν ἐς πάντας ὁρώμενος· ἄλλα δέ οἱ κῆρ 
ὥρμαινε φρεσὶν ᾗσιν, ἅ ῥ' οὐκ ἀτέλεστα γένοντο. 345 
 
μνηστῆρας δ' οὐ πάμπαν ἀγήνορας εἴα Ἀθήνη 
λώβης ἴσχεσθαι θυμαλγέος, ὄφρ' ἔτι μᾶλλον 
δύη ἄχος κραδίην Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος. 
τοῖσιν δ' Εὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἦρχ' ἀγορεύειν 
κερτομέων Ὀδυσῆα· γέλω δ' ἑτάροισιν ἔτευχε· 350 
 
«κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης, 
ὄφρ' εἴπω, τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. 
οὐκ ἀθεεὶ ὅδ' ἀνὴρ Ὀδυσήϊον ἐς δόμον ἵκει· 
ἔμπης μοι δοκέει δαΐδων σέλας ἔμμεναι αὐτοῦ 
κὰκ κεφαλῆς, ἐπεὶ οὔ οἱ ἔνι τρίχες οὐδ' ἠβαιαί.» 355 
 
ἦ ῥ', ἅμα τε προσέειπεν Ὀδυσσῆα πτολίπορθον· 
«ξεῖν', ἦ ἄρ κ' ἐθέλοις θητευέμεν, εἴ σ' ἀνελοίμην, 
ἀγροῦ ἐπ' ἐσχατιῆς, - μισθὸς δέ τοι ἄρκιος ἔσται, - 
αἱμασιάς τε λέγων καὶ δένδρεα μακρὰ φυτεύων; 
ἔνθα κ' ἐγὼ σῖτον μὲν ἐπηετανὸν παρέχοιμι, 360 
εἵματα δ' ἀμφιέσαιμι ποσίν θ' ὑποδήματα δοίην. 
ἀλλ' ἐπεὶ οὖν δὴ ἔργα κάκ' ἔμμαθες, οὐκ ἐθελήσεις 
ἔργον ἐποίχεσθαι, ἀλλὰ πτώσσειν κατὰ δῆμον 
βούλεαι, ὄφρ' ἂν ἔχῃς βόσκειν σὴν γαστέρ' ἄναλτον.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 365 
«Εὐρύμαχ', εἰ γὰρ νῶϊν ἔρις ἔργοιο γένοιτο 
ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ, ὅτε τ' ἤματα μακρὰ πέλονται, 
ἐν ποίῃ, δρέπανον μὲν ἐγὼν εὐκαμπὲς ἔχοιμι, 
καὶ δὲ σὺ τοῖον ἔχοις, ἵνα πειρησαίμεθα ἔργου 
νήστιες ἄχρι μάλα κνέφαος, ποίη δὲ παρείη· 370 
εἰ δ' αὖ καὶ βόες εἶεν ἐλαυνέμεν, οἵ περ ἄριστοι, 
αἴθωνες μεγάλοι, ἄμφω κεκορηότε ποίης, 
ἥλικες ἰσοφόροι, τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν, 
τετράγυον δ' εἴη, εἴκοι δ' ὑπὸ βῶλος ἀρότρῳ· 
τῶ κέ μ' ἴδοις, εἰ ὦλκα διηνεκέα προταμοίμην. 375 
εἰ δ' αὖ καὶ πόλεμόν ποθεν ὁρμήσειε Κρονίων 
σήμερον, αὐτὰρ ἐμοὶ σάκος εἴη καὶ δύο δοῦρε 
καὶ κυνέη πάγχαλκος ἐπὶ κροτάφοισ' ἀραρυῖα, 
τῶ κέ μ' ἴδοις πρώτοισιν ἐνὶ προμάχοισι μιγέντα, 
οὐδ' ἄν μοι τὴν γαστέρ' ὀνειδίζων ἀγορεύοις. 380 
ἀλλὰ μάλ' ὑβρίζεις καί τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής· 
καί πού τις δοκέεις μέγας ἔμμεναι ἠδὲ κραταιός, 
οὕνεκα πὰρ παύροισι καὶ οὐκ ἀγαθοῖσιν ὁμιλεῖς. 
εἰ δ' Ὀδυσεὺς ἔλθοι καὶ ἵκοιτ' ἐς πατρίδα γαῖαν, 
αἶψά κέ τοι τὰ θύρετρα, καὶ εὐρέα περ μάλ' ἐόντα, 385 
φεύγοντι στείνοιτο διὲκ προθύροιο θύραζε.» 
 
ὣς ἔφατ', Εὐρύμαχος δὲ χολώσατο κηρόθι μᾶλλον 
καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«ἆ δείλ', ἦ τάχα τοι τελέω κακόν, οἷ' ἀγορεύεις 
θαρσαλέως πολλοῖσι μετ' ἀνδράσιν, οὐδέ τι θυμῷ 390 
ταρβεῖς· ἦ ῥά σε οἶνος ἔχει φρένας, ἤ νύ τοι αἰεὶ 
τοιοῦτος νόος ἐστίν, ὃ καὶ μεταμώνια βάζεις. 
ἦ ἀλύεις, ὅτι Ἶρον ἐνίκησας τὸν ἀλήτην;» 
 
ὣς ἄρα φωνήσας σφέλας ἔλλαβεν· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
Ἀμφινόμου πρὸς γοῦνα καθέζετο Δουλιχιῆος, 395 
Εὐρύμαχον δείσας. ὁ δ' ἄρ' οἰνοχόον βάλε χεῖρα 
δεξιτερήν· πρόχοος δὲ χαμαὶ βόμβησε πεσοῦσα, 
αὐτὰρ ὅ γ' οἰμώξας πέσεν ὕπτιος ἐν κονίῃσι. 
μνηστῆρες δ' ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα, 
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· 400 
 
«αἴθ' ὤφελλ' ὁ ξεῖνος ἀλώμενος ἄλλοθ' ὀλέσθαι 
πρὶν ἐλθεῖν· τῶ κ' οὔ τι τόσον κέλαδον μετέθηκε. 
νῦν δὲ περὶ πτωχῶν ἐριδαίνομεν, οὐδέ τι δαιτὸς 
ἐσθλῆς ἔσσεται ἦδος, ἐπεὶ τὰ χερείονα νικᾷ.» 
 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειφ' ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο· 405 
«δαιμόνιοι, μαίνεσθε καὶ οὐκέτι κεύθετε θυμῷ 
βρωτὺν οὐδὲ ποτῆτα· θεῶν νύ τις ὔμμ' ὀροθύνει. 
ἀλλ' εὖ δαισάμενοι κατακείετε οἴκαδ' ἰόντες, 
ὁππότε θυμὸς ἄνωγε· διώκω δ' οὔ τιν' ἐγώ γε.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ὀδὰξ ἐν χείλεσι φύντες 410 
Τηλέμαχον θαύμαζον, ὃ θαρσαλέως ἀγόρευε. 
τοῖσιν δ' Ἀμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε 
Νίσου φαίδιμος υἱός, Ἀρητιάδαο ἄνακτος. 
 
«ὦ φίλοι, οὐκ ἂν δή τις ἐπὶ ῥηθέντι δικαίῳ 
ἀντιβίοισ' ἐπέεσσι καθαπτόμενος χαλεπαίνοι· 415 
μήτε τι τὸν ξεῖνον στυφελίζετε μήτε τιν' ἄλλον 
δμώων, οἳ κατὰ δώματ' Ὀδυσσῆος θείοιο. 
ἀλλ' ἄγετ', οἰνοχόος μὲν ἐπαρξάσθω δεπάεσσιν, 
ὄφρα σπείσαντες κατακείομεν οἴκαδ' ἰόντες· 
τὸν ξεῖνον δὲ ἐῶμεν ἐνὶ μεγάροισ' Ὀδυσῆος 420 
Τηλεμάχῳ μελέμεν· τοῦ γὰρ φίλον ἵκετο δῶμα.» 
 
ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ἑαδότα μῦθον ἔειπε. 
τοῖσιν δὲ κρητῆρα κεράσσατο Μούλιος ἥρως, 
κῆρυξ Δουλιχιεύς· θεράπων δ' ἦν Ἀμφινόμοιο· 
νώμησεν δ' ἄρα πᾶσιν ἐπισταδόν· οἱ δὲ θεοῖσι 425 
λείψαντες μακάρεσσι πίον μελιηδέα οἶνον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τε πίον θ' ὅσον ἤθελε θυμός, 
βάν ῥ' ἴμεναι κείοντες ἑὰ πρὸς δώμαθ' ἕκαστος.

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/τ

Αὐτὰρ ὁ ἐν μεγάρῳ ὑπελείπετο δῖος Ὀδυσσεύς, 
μνηστήρεσσι φόνον σὺν Ἀθήνῃ μερμηρίζων. 
αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«Τηλέμαχε, χρὴ τεύχε' ἀρήϊα κατθέμεν εἴσω 
πάντα μάλ', αὐτὰρ μνηστῆρας μαλακοῖσ' ἐπέεσσι 5 
παρφάσθαι, ὅτε κέν σε μεταλλῶσιν ποθέοντες· 
«ἐκ καπνοῦ κατέθηκ', ἐπεὶ οὐκέτι τοῖσιν ἐῴκει, 
 
οἷά ποτε Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν Ὀδυσσεύς, 
ἀλλὰ κατῄκισται, ὅσσον πυρὸς ἵκετ' ἀϋτμή. 
πρὸς δ' ἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶν ἔμβαλε δαίμων· 10 
μή πως οἰνωθέντες, ἔριν στήσαντες ἐν ὑμῖν, 
ἀλλήλους τρώσητε καταισχύνητέ τε δαῖτα 
καὶ μνηστύν· αὐτὸς γὰρ ἐφέλκεται ἄνδρα σίδηρος.» 
 
ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί, 
ἐκ δὲ καλεσσάμενος προσέφη τροφὸν Εὐρύκλειαν· 15 
 
«μαῖ', ἄγε δή μοι ἔρυξον ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκας, 
ὄφρα κεν ἐς θάλαμον καταθείομαι ἔντεα πατρός, 
καλά, τά μοι κατὰ οἶκον ἀκηδέα καπνὸς ἀμέρδει 
πατρὸς ἀποιχομένοιο· ἐγὼ δ' ἔτι νήπιος ἦα· 
νῦν δ' ἐθέλω καταθέσθαι, ἵν' οὐ πυρὸς ἵξετ' ἀϋτμή.» 20 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια· 
«αἲ γὰρ δή ποτε, τέκνον, ἐπιφροσύνας ἀνέλοιο 
οἴκου κήδεσθαι καὶ κτήματα πάντα φυλάσσειν. 
ἀλλ' ἄγε, τίς τοι ἔπειτα μετοιχομένη φάος οἴσει; 
δμῳὰς δ' οὐκ εἴας προβλωσκέμεν, αἵ κεν ἔφαινον.» 25 
 
τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«ξεῖνος ὅδ'· οὐ γὰρ ἀεργὸν ἀνέξομαι, ὅς κεν ἐμῆς γε 
χοίνικος ἅπτηται, καὶ τηλόθεν εἰληλουθώς.» 
 
ὣς ἄρ' ἐφώνησεν, τῇ δ' ἄπτερος ἔπλετο μῦθος· 
κλήϊσεν δὲ θύρας μεγάρων ἐῢ ναιεταόντων. 30 
τὼ δ' ἄρ' ἀναΐξαντ' Ὀδυσεὺς καὶ φαίδιμος υἱὸς 
ἐσφόρεον κόρυθάς τε καὶ ἀσπίδας ὀμφαλοέσσας 
ἔγχεά τ' ὀξυόεντα· πάροιθε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη 
χρύσεον λύχνον ἔχουσα φάος περικαλλὲς ἐποίει. 
δὴ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεεν ὃν πατέρ' αἶψα· 35 
 
«ὦ πάτερ, ἦ μέγα θαῦμα τόδ' ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι· 
ἔμπης μοι τοῖχοι μεγάρων καλαί τε μεσόδμαι 
εἰλάτιναί τε δοκοὶ καὶ κίονες ὑψόσ' ἔχοντες 
φαίνοντ' ὀφθαλμοῖσ' ὡς εἰ πυρὸς αἰθομένοιο. 
ἦ μάλα τις θεὸς ἔνδον, οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι.» 40 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«σίγα καὶ κατὰ σὸν νόον ἴσχανε μηδ' ἐρέεινε· 
αὕτη τοι δίκη ἐστὶ θεῶν, οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν. 
ἀλλὰ σὺ μὲν κατάλεξαι, ἐγὼ δ' ὑπολείψομαι αὐτοῦ, 
ὄφρα κ' ἔτι δμῳὰς καὶ μητέρα σὴν ἐρεθίζω· 45 
ἡ δέ μ' ὀδυρομένη εἰρήσεται ἀμφὶς ἕκαστα.» 
 
ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει 
κείων ἐς θάλαμον δαΐδων ὕπο λαμπομενάων, 
ἔνθα πάρος κοιμᾶθ', ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι· 
ἔνθ' ἄρα καὶ τότ' ἔλεκτο καὶ Ἠῶ δῖαν ἔμιμνεν. 50 
αὐτὰρ ὁ ἐν μεγάρῳ ὑπελείπετο δῖος Ὀδυσσεὺς 
μνηστήρεσσι φόνον σὺν Ἀθήνῃ μερμηρίζων. 
 
ἡ δ' ἴεν ἐκ θαλάμοιο περίφρων Πηνελόπεια, 
Ἀρτέμιδι ἰκέλη ἠὲ χρυσῇ Ἀφροδίτῃ. 
τῇ παρὰ μὲν κλισίην πυρὶ κάτθεσαν, ἔνθ' ἄρ' ἐφῖζε, 55 
δινωτὴν ἐλέφαντι καὶ ἀργύρῳ, ἥν ποτε τέκτων 
ποίησ' Ἰκμάλιος καὶ ὑπὸ θρῆνυν ποσὶν ἧκε 
προσφυέ' ἐξ αὐτῆς, ὅθ' ἐπὶ μέγα βάλλετο κῶας. 
ἔνθα καθέζετ' ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια. 
 
ἦλθον δὲ δμῳαὶ λευκώλενοι ἐκ μεγάροιο. 60 
αἱ δ' ἀπὸ μὲν σῖτον πολὺν ᾕρεον ἠδὲ τραπέζας 
καὶ δέπα, ἔνθεν ἄρ' ἄνδρες ὑπερμενέοντες ἔπινον· 
πῦρ δ' ἀπὸ λαμπτήρων χαμάδις βάλον, ἄλλα δ' ἐπ' αὐτῶν 
νήησαν ξύλα πολλά, φόως ἔμεν ἠδὲ θέρεσθαι. 
ἡ δ' Ὀδυσῆ' ἐνένιπε Μελανθὼ δεύτερον αὖτις· 65 
 
«ξεῖν', ἔτι καὶ νῦν ἐνθάδ' ἀνιήσεις διὰ νύκτα 
δινεύων κατὰ οἶκον, ὀπιπεύσεις δὲ γυναῖκας; 
ἀλλ' ἔξελθε θύραζε, τάλαν, καὶ δαιτὸς ὄνησο· 
ἢ τάχα καὶ δαλῷ βεβλημένος εἶσθα θύραζε.» 
 
τὴν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 70 
«δαιμονίη, τί μοι ὧδ' ἐπέχεις κεκοτηότι θυμῷ; 
ἦ ὅτι δὴ ῥυπόω, κακὰ δὲ χροῒ εἵματα εἷμαι, 
πτωχεύω δ' ἀνὰ δῆμον; ἀναγκαίη γὰρ ἐπείγει. 
τοιοῦτοι πτωχοὶ καὶ ἀλήμονες ἄνδρες ἔασι. 
καὶ γὰρ ἐγώ ποτε οἶκον ἐν ἀνθρώποισιν ἔναιον 75 
ὄλβιος ἀφνειὸν καὶ πολλάκι δόσκον ἀλήτῃ 
τοίῳ, ὁποῖος ἔοι καὶ ὅτευ κεχρημένος ἔλθοι· 
ἦσαν δὲ δμῶες μάλα μυρίοι ἄλλα τε πολλά, 
οἷσίν τ' εὖ ζώουσι καὶ ἀφνειοὶ καλέονται. 
ἀλλὰ Ζεὺς ἀλάπαξε Κρονίων· ἤθελε γάρ που. 80 
τῶ νῦν μή ποτε καὶ σύ, γύναι, ἀπὸ πᾶσαν ὀλέσσῃς 
ἀγλαΐην, τῇ νῦν γε μετὰ δμῳῇσι κέκασσαι, 
ἤν πώς τοι δέσποινα κοτεσσαμένη χαλεπήνῃ 
ἢ Ὀδυσεὺς ἔλθῃ· ἔτι γὰρ καὶ ἐλπίδος αἶσα. 
εἰ δ' ὁ μὲν ὣς ἀπόλωλε καὶ οὐκέτι νόστιμός ἐστιν, 85 
ἀλλ' ἤδη παῖς τοῖος Ἀπόλλωνός γε ἕκητι, 
Τηλέμαχος· τὸν δ' οὔ τις ἐνὶ μεγάροισι γυναικῶν 
λήθει ἀτασθάλλουσ', ἐπεὶ οὐκέτι τηλίκος ἐστίν.» 
 
ὣς φάτο, τοῦ δ' ἤκουσε περίφρων Πηνελόπεια, 
ἀμφίπολον δ' ἐνένιπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε· 90 
 
«πάντως, θαρσαλέη, κύον ἀδδεές, οὔ τί με λήθεις 
ἕρδουσα μέγα ἔργον, ὃ σῇ κεφαλῇ ἀναμάξεις. 
πάντα γὰρ εὖ ᾔδησθ', ἐπεὶ ἐξ ἐμεῦ ἔκλυες αὐτῆς, 
ὡς τὸν ξεῖνον ἔμελλον ἐνὶ μεγάροισιν ἐμοῖσιν 
ἀμφὶ πόσει εἴρεσθαι, ἐπεὶ πυκινῶς ἀκάχημαι.» 95 
 
ἦ ῥα, καὶ Εὐρυνόμην ταμίην πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
«Εὐρυνόμη, φέρε δὴ δίφρον καὶ κῶας ἐπ' αὐτοῦ, 
ὄφρα καθεζόμενος εἴπῃ ἔπος ἠδ' ἐπακούσῃ 
ὁ ξεῖνος ἐμέθεν· ἐθέλω δέ μιν ἐξερέεσθαι.» 
 
ὣς ἔφαθ', ἡ δὲ μάλ' ὀτραλέως κατέθηκε φέρουσα 100 
δίφρον ἐΰξεστον καὶ ἐπ' αὐτῷ κῶας ἔβαλλεν· 
ἔνθα καθέζετ' ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς. 
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων Πηνελόπεια· 
 
«ξεῖνε, τὸ μέν σε πρῶτον ἐγὼν εἰρήσομαι αὐτή· 
τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες;» 105 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«ὦ γύναι, οὐκ ἄν τίς σε βροτῶν ἐπ' ἀπείρονα γαῖαν 
νεικέοι· ἦ γάρ σευ κλέος οὐρανὸν εὐρὺν ἱκάνει, 
ὥς τέ τευ ἦ βασιλῆος ἀμύμονος, ὅς τε θεουδὴς 
ἀνδράσιν ἐν πολλοῖσι καὶ ἰφθίμοισιν ἀνάσσων 110 
εὐδικίας ἀνέχῃσι, φέρῃσι δὲ γαῖα μέλαινα 
πυροὺς καὶ κριθάς, βρίθῃσι δὲ δένδρεα καρπῷ, 
τίκτῃ δ' ἔμπεδα μῆλα, θάλασσα δὲ παρέχῃ ἰχθῦς 
ἐξ εὐηγεσίης, ἀρετῶσι δὲ λαοὶ ὑπ' αὐτοῦ. 
τῶ ἐμὲ νῦν τὰ μὲν ἄλλα μετάλλα σῷ ἐνὶ οἴκῳ, 115 
μηδέ μοι ἐξερέεινε γένος καὶ πατρίδα γαῖαν, 
μή μοι μᾶλλον θυμὸν ἐνιπλήσῃς ὀδυνάων 
μνησαμένῳ· μάλα δ' εἰμὶ πολύστονος· οὐδέ τί με χρὴ 
οἴκῳ ἐν ἀλλοτρίῳ γοόωντά τε μυρόμενόν τε 
ἧσθαι, ἐπεὶ κάκιον πενθήμεναι ἄκριτον αἰεί· 120 
μή τίς μοι δμῳῶν νεμεσήσεται ἠὲ σύ γ' αὐτή, 
φῇ δὲ δάκρυ πλώειν βεβαρηότα με φρένας οἴνῳ.» 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια· 
«ξεῖν', ἦ τοι μὲν ἐμὴν ἀρετὴν εἶδός τε δέμας τε 
ὤλεσαν ἀθάνατοι, ὅτε Ἴλιον εἰσανέβαινον 125 
Ἀργεῖοι, μετὰ τοῖσι δ' ἐμὸς πόσις ᾖεν Ὀδυσσεύς. 
εἰ κεῖνός γ' ἐλθὼν τὸν ἐμὸν βίον ἀμφιπολεύοι, 
μεῖζόν κε κλέος εἴη ἐμὸν καὶ κάλλιον οὕτω. 
νῦν δ' ἄχομαι· τόσα γάρ μοι ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων. 
ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι, 130 
Δουλιχίῳ τε Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ, 
οἵ τ' αὐτὴν Ἰθάκην εὐδείελον ἀμφινέμονται, 
οἵ μ' ἀεκαζομένην μνῶνται, τρύχουσι δὲ οἶκον. 
τῶ οὔτε ξείνων ἐμπάζομαι οὔθ' ἱκετάων 
οὔτε τι κηρύκων, οἳ δημιοεργοὶ ἔασιν· 135 
ἀλλ' Ὀδυσῆ ποθέουσα φίλον κατατήκομαι ἦτορ. 
οἱ δὲ γάμον σπεύδουσιν· ἐγὼ δὲ δόλους τολυπεύω. 
φᾶρος μέν μοι πρῶτον ἐνέπνευσε φρεσὶ δαίμων 
στησαμένῃ μέγαν ἱστὸν ἐνὶ μεγάροισιν ὑφαίνειν, 
λεπτὸν καὶ περίμετρον· ἄφαρ δ' αὐτοῖς μετέειπον· 140 
«κοῦροι, ἐμοὶ μνηστῆρες, ἐπεὶ θάνε δῖος Ὀδυσσεύς, 
μίμνετ' ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον, εἰς ὅ κε φᾶρος 
ἐκτελέσω, μή μοι μεταμώνια νήματ' ὄληται, 
Λαέρτῃ ἥρωϊ ταφήϊον, εἰς ὅτε κέν μιν 
μοῖρ' ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο· 145 
μή τίς μοι κατὰ δῆμον Ἀχαιϊάδων νεμεσήσῃ, 
αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας.» 
ὣς ἐφάμην, τοῖσιν δ' ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ. 
ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκον μέγαν ἱστόν, 
νύκτας δ' ἀλλύεσκον, ἐπὴν δαΐδας παραθείμην. 150 
ὣς τρίετες μὲν ἔληθον ἐγὼ καὶ ἔπειθον Ἀχαιούς· 
 
ἀλλ' ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὧραι, 
μηνῶν φθινόντων, περὶ δ' ἤματα πόλλ' ἐτελέσθη, 
καὶ τότε δή με διὰ δμῳάς, κύνας οὐκ ἀλεγούσας, 
εἷλον ἐπελθόντες καὶ ὁμόκλησαν ἐπέεσσιν. 155 
ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσα καὶ οὐκ ἐθέλουσ', ὑπ' ἀνάγκης· 
νῦν δ' οὔτ' ἐκφυγέειν δύναμαι γάμον οὔτε τιν' ἄλλην 
μῆτιν ἔθ' εὑρίσκω· μάλα δ' ὀτρύνουσι τοκῆες 
γήμασθ', ἀσχαλάᾳ δὲ πάϊς βίοτον κατεδόντων, 
γινώσκων· ἤδη γὰρ ἀνὴρ οἷός τε μάλιστα 160 
οἴκου κήδεσθαι, τῷ τε Ζεὺς ὄλβον ὀπάζει. 
ἀλλὰ καὶ ὧς μοι εἰπὲ τεὸν γένος, ὁππόθεν ἐσσί· 
οὐ γὰρ ἀπὸ δρυός ἐσσι παλαιφάτου οὐδ' ἀπὸ πέτρης.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«ὦ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος, 165 
οὐκέτ' ἀπολλήξεις τὸν ἐμὸν γόνον ἐξερέουσα; 
ἀλλ' ἔκ τοι ἐρέω. ἦ μέν μ' ἀχέεσσί γε δώσεις 
πλείοσιν ἢ ἔχομαι· ἡ γὰρ δίκη, ὁππότε πάτρης 
ἧς ἀπέῃσιν ἀνὴρ τόσσον χρόνον ὅσσον ἐγὼ νῦν, 
πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστε' ἀλώμενος, ἄλγεα πάσχων. 170 
ἀλλὰ καὶ ὧς ἐρέω ὅ μ' ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς. 
Κρήτη τις γαῖ' ἔστι μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ, 
καλὴ καὶ πίειρα, περίῤῥυτος· ἐν δ' ἄνθρωποι 
πολλοὶ ἀπειρέσιοι, καὶ ἐννήκοντα πόληες· - 
ἄλλη δ' ἄλλων γλῶσσα μεμιγμένη· ἐν μὲν Ἀχαιοί, 175 
ἐν δ' Ἐτεόκρητες μεγαλήτορες, ἐν δὲ Κύδωνες 
Δωριέες τε τριχάϊκες δῖοί τε Πελασγοί· - 
τῇσι δ' ἐνὶ Κνωσός, μεγάλη πόλις, ἔνθα τε Μίνως 
ἐννέωρος βασίλευε Διὸς μεγάλου ὀαριστής, 
πατρὸς ἐμοῖο πατήρ, μεγαθύμου Δευκαλίωνος. 180 
Δευκαλίων δ' ἐμὲ τίκτε καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα· 
ἀλλ' ὁ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσιν Ἴλιον εἴσω 
ᾤχεθ' ἅμ' Ἀτρεΐδῃσιν· ἐμοὶ δ' ὄνομα κλυτὸν Αἴθων, 
ὁπλότερος γενεῇ· ὁ δ' ἅμα πρότερος καὶ ἀρείων. 
ἔνθ' Ὀδυσῆα ἐγὼν ἰδόμην καὶ ξείνια δῶκα. 185 
καὶ γὰρ τὸν Κρήτηνδε κατήγαγεν ἲς ἀνέμοιο 
ἱέμενον Τροίηνδε, παραπλάγξασα Μαλειῶν· 
στῆσε δ' ἐν Ἀμνισῷ, ὅθι τε σπέος Εἰλειθυίης, 
ἐν λιμέσιν χαλεποῖσι, μόγις δ' ὑπάλυξεν ἀέλλας. 
αὐτίκα δ' Ἰδομενῆα μετάλλα ἄστυδ' ἀνελθών· 190 
ξεῖνον γάρ οἱ ἔφασκε φίλον τ' ἔμεν αἰδοῖόν τε. 
τῷ δ' ἤδη δεκάτη ἢ ἑνδεκάτη πέλεν ἠὼς 
οἰχομένῳ σὺν νηυσὶ κορωνίσιν Ἴλιον εἴσω. 
τὸν μὲν ἐγὼ πρὸς δώματ' ἄγων ἐῢ ἐξείνισσα, 
ἐνδυκέως φιλέων, πολλῶν κατὰ οἶκον ἐόντων· 195 
καί οἱ τοῖς ἄλλοισ' ἑτάροισ', οἳ ἅμ' αὐτῷ ἕποντο, 
δημόθεν ἄλφιτα δῶκα καὶ αἴθοπα οἶνον ἀγείρας 
καὶ βοῦς ἱρεύσασθαι, ἵνα πλησαίατο θυμόν. 
ἔνθα δυώδεκα μὲν μένον ἤματα δῖοι Ἀχαιοί· 
εἴλει γὰρ βορέης ἄνεμος μέγας οὐδ' ἐπὶ γαίῃ 200 
εἴα ἵστασθαι, χαλεπὸς δέ τις ὤρορε δαίμων· 
τῇ τρεισκαιδεκάτῃ δ' ἄνεμος πέσε, τοὶ δ' ἀνάγοντο.» 
 
ἴσκε ψεύδεα πολλὰ λέγων ἐτύμοισιν ὁμοῖα· 
τῆς δ' ἄρ' ἀκουούσης ῥέε δάκρυα, τήκετο δὲ χρώς. 
ὡς δὲ χιὼν κατατήκετ' ἐν ἀκροπόλοισιν ὄρεσσιν, 205 
ἥν τ' εὖρος κατέτηξεν, ἐπὴν ζέφυρος καταχεύῃ, 
τηκομένης δ' ἄρα τῆς ποταμοὶ πλήθουσι ῥέοντες· 
ὣς τῆς τήκετο καλὰ παρήϊα δάκρυ χεούσης, 
κλαιούσης ἑὸν ἄνδρα, παρήμενον. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
θυμῷ μὲν γοόωσαν ἑὴν ἐλέαιρε γυναῖκα, 210 
ὀφθαλμοὶ δ' ὡς εἰ κέρα ἕστασαν ἠὲ σίδηρος 
ἀτρέμας ἐν βλεφάροισι· δόλῳ δ' ὅ γε δάκρυα κεῦθεν. 
 
ἡ δ' ἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο, 
ἐξαῦτίς μιν ἔπεσσιν ἀμειβομένη προσέειπε· 
 
«νῦν μὲν δή σευ ξεῖνέ γ' ὀΐω πειρήσεσθαι, 215 
εἰ ἐτεὸν δὴ κεῖθι σὺν ἀντιθέοισ' ἑτάροισι 
ξείνισας ἐν μεγάροισιν ἐμὸν πόσιν, ὡς ἀγορεύεις. 
εἰπέ μοι, ὁπποῖ' ἄσσα περὶ χροῒ εἵματα ἕστο, 
αὐτός θ' οἷος ἔην, καὶ ἑταίρους, οἵ οἱ ἕποντο.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 220 
«ὦ γύναι, ἀργαλέον τόσσον χρόνον ἀμφὶς ἐόντα 
εἰπεῖν· ἤδη γὰρ τόδ' ἐεικοστὸν ἔτος ἐστίν, 
ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβη καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθε πάτρης· 
αὐτάρ τοι ἐρέω, ὥς μοι ἰνδάλλεται ἦτορ. 
χλαῖναν πορφυρέην οὔλην ἔχε δῖος Ὀδυσσεύς, 225 
διπλῆν· ἐν δ' ἄρα οἱ περόνη χρυσοῖο τέτυκτο 
αὐλοῖσιν διδύμοισι· πάροιθε δὲ δαίδαλον ἦεν· 
ἐν προτέροισι πόδεσσι κύων ἔχε ποικίλον ἐλλόν, 
ἀσπαίροντα λάων· τὸ δὲ θαυμάζεσκον ἅπαντες, 
ὡς οἱ χρύσεοι ἐόντες ὁ μὲν λάε νεβρὸν ἀπάγχων, 230 
αὐτὰρ ὁ ἐκφυγέειν μεμαὼς ἤσπαιρε πόδεσσι. 
τὸν δὲ χιτῶν' ἐνόησα περὶ χροῒ σιγαλόεντα, 
οἷόν τε κρομύοιο λοπὸν κάτα ἰσχαλέοιο· 
τὼς μὲν ἔην μαλακός, λαμπρὸς δ' ἦν ἠέλιος ὥς. 
ἦ μὲν πολλαί γ' αὐτὸν ἐθηήσαντο γυναῖκες. 235 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν· 
οὐκ οἶδ', ἢ τάδε ἕστο περὶ χροῒ οἴκοθ' Ὀδυσσεύς, 
ἦ τις ἑταίρων δῶκε θοῆς ἐπὶ νηὸς ἰόντι 
ἤ τίς που καὶ ξεῖνος, ἐπεὶ πολλοῖσιν Ὀδυσσεὺς 
ἔσκε φίλος· παῦροι γὰρ Ἀχαιῶν ἦσαν ὁμοῖοι. 240 
καί οἱ ἐγὼ χάλκειον ἄορ καὶ δίπλακα δῶκα 
καλὴν πορφυρέην καὶ τερμιόεντα χιτῶνα, 
αἰδοίως δ' ἀπέπεμπον ἐϋσσέλμου ἐπὶ νηός. 
καὶ μέν οἱ κῆρυξ ὀλίγον προγενέστερος αὐτοῦ 
εἵπετο· καὶ τόν τοι μυθήσομαι, οἷος ἔην περ· 245 
γυρὸς ἐν ὤμοισιν, μελανόχροος, οὐλοκάρηνος, 
Εὐρυβάτης δ' ὄνομ' ἔσκε· τίεν δέ μιν ἔξοχον ἄλλων 
ὧν ἑτάρων Ὀδυσεύς, ὅτι οἱ φρεσὶν ἄρτια ᾔδη.» 
 
ὣς φάτο, τῇ δ' ἔτι μᾶλλον ὑφ' ἵμερον ὦρσε γόοιο 
σήματ' ἀναγνούσῃ, τά οἱ ἔμπεδα πέφραδ' Ὀδυσσεύς. 250 
ἡ δ' ἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο, 
καὶ τότε μιν μύθοισιν ἀμειβομένη προσέειπε· 
 
«νῦν μὲν δή μοι, ξεῖνε, πάρος περ ἐὼν ἐλεεινός, 
ἐν μεγάροισιν ἐμοῖσι φίλος τ' ἔσῃ αἰδοῖός τε· 
αὐτὴ γὰρ τάδε εἵματ' ἐγὼ πόρον, οἷ' ἀγορεύεις, 255 
πτύξασ' ἐκ θαλάμου, περόνην τ' ἐπέθηκα φαεινὴν 
κείνῳ ἄγαλμ' ἔμεναι. τὸν δ' οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις 
οἴκαδε νοστήσαντα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. 
τῶ ῥα κακῇ αἴσῃ κοίλης ἐπὶ νηὸς Ὀδυσσεὺς 
ᾤχετ' ἐποψόμενος Κακοΐλιον οὐκ ὀνομαστήν.» 260 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«ὦ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος, 
μηκέτι νῦν χρόα καλὸν ἐναίρεο μηδέ τι θυμὸν 
τῆκε πόσιν γοόωσα. νεμεσσῶμαί γε μὲν οὐδέν· 
καὶ γάρ τίς τ' ἀλλοῖον ὀδύρεται ἄνδρ' ὀλέσασα 265 
κουρίδιον, τῷ τέκνα τέκῃ φιλότητι μιγεῖσα, 
ἢ Ὀδυσῆ', ὅν φασι θεοῖσ' ἐναλίγκιον εἶναι. 
ἀλλὰ γόου μὲν παῦσαι, ἐμεῖο δὲ σύνθεο μῦθον· 
νημερτέως γάρ τοι μυθήσομαι οὐδ' ἐπικεύσω, 
ὡς ἤδη Ὀδυσῆος ἐγὼ περὶ νόστου ἄκουσα 270 
ἀγχοῦ, Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ, 
ζωοῦ· αὐτὰρ ἄγει κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλά, 
αἰτίζων ἀνὰ δῆμον. ἀτὰρ ἐρίηρας ἑταίρους 
ὤλεσε καὶ νῆα γλαφυρὴν ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ, 
Θρινακίης ἄπο νήσου ἰών· ὀδύσαντο γὰρ αὐτῷ 275 
Ζεύς τε καὶ Ἠέλιος· τοῦ γὰρ βόας ἔκταν ἑταῖροι. 
οἱ μὲν πάντες ὄλοντο πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ· 
τὸν δ' ἄρ' ἐπὶ τρόπιος νηὸς βάλε κῦμ' ἐπὶ χέρσου, 
Φαιήκων ἐς γαῖαν, οἳ ἀγχίθεοι γεγάασιν· 
οἳ δή μιν περὶ κῆρι θεὸν ὣς τιμήσαντο 280 
καί οἱ πολλὰ δόσαν πέμπειν τέ μιν ἤθελον αὐτοὶ 
οἴκαδ' ἀπήμαντον. καί κεν πάλαι ἐνθάδ' Ὀδυσσεὺς 
ἤην· ἀλλ' ἄρα οἱ τό γε κέρδιον εἴσατο θυμῷ, 
χρήματ' ἀγυρτάζειν πολλὴν ἐπὶ γαῖαν ἰόντι· 
ὣς περὶ κέρδεα πολλὰ καταθνητῶν ἀνθρώπων 285 
οἶδ' Ὀδυσεύς, οὐδ' ἄν τις ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος. 
ὥς μοι Θεσπρωτῶν βασιλεὺς μυθήσατο Φείδων· 
ὤμνυε δὲ πρὸς ἔμ' αὐτόν, ἀποσπένδων ἐνὶ οἴκῳ, 
νῆα κατειρύσθαι καὶ ἐπαρτέας ἔμμεν ἑταίρους, 
οἳ δή μιν πέμψουσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. 290 
ἀλλ' ἐμὲ πρὶν ἀπέπεμψε· τύχησε γὰρ ἐρχομένη νηῦς 
ἀνδρῶν Θεσπρωτῶν ἐς Δουλίχιον πολύπυρον. 
καί μοι κτήματ' ἔδειξεν, ὅσα ξυναγείρατ' Ὀδυσσεύς· 
καί νύ κεν ἐς δεκάτην γενεὴν ἕτερόν γ' ἔτι βόσκοι· 
τόσσα οἱ ἐν μεγάροις κειμήλια κεῖτο ἄνακτος. 295 
τὸν δ' ἐς Δωδώνην φάτο βήμεναι, ὄφρα θεοῖο 
ἐκ δρυὸς ὑψικόμοιο Διὸς βουλὴν ἐπακούσαι, 
 
ὅππως νοστήσειε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν, 
ἤδη δὴν ἀπεών, ἢ ἀμφαδὸν ἦε κρυφηδόν. 
ὣς ὁ μὲν οὕτως ἐστὶ σόος καὶ ἐλεύσεται ἤδη 300 
ἄγχι μάλ', οὐδ' ἔτι τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης 
δηρὸν ἀπεσσεῖται· ἔμπης δέ τοι ὅρκια δώσω. 
ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα, θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος, 
ἱστίη τ' Ὀδυσῆος ἀμύμονος, ἣν ἀφικάνω· 
ἦ μέν τοι τάδε πάντα τελείεται ὡς ἀγορεύω. 305 
τοῦδ' αὐτοῦ λυκάβαντος ἐλεύσεται ἐνθάδ' Ὀδυσσεύς, 
τοῦ μὲν φθίνοντος μηνός, τοῦ δ' ἱσταμένοιο.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια· 
«αἲ γὰρ τοῦτο, ξεῖνε, ἔπος τετελεσμένον εἴη· 
τῶ κε τάχα γνοίης φιλότητά τε πολλά τε δῶρα 310 
ἐξ ἐμεῦ, ὡς ἄν τίς σε συναντόμενος μακαρίζοι. 
ἀλλά μοι ὧδ' ἀνὰ θυμὸν ὀΐεται, ὡς ἔσεταί περ· 
οὔτ' Ὀδυσεὺς ἔτι οἶκον ἐλεύσεται, οὔτε σὺ πομπῆς 
τεύξῃ, ἐπεὶ οὐ τοῖοι σημάντορές εἰσ' ἐνὶ οἴκῳ, 
οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκε μετ' ἀνδράσιν, εἴ ποτ' ἔην γε, 315 
ξείνους αἰδοίους ἀποπεμπέμεν ἠδὲ δέχεσθαι. 
ἀλλά μιν, ἀμφίπολοι, ἀπονίψατε, κάτθετε δ' εὐνήν, 
δέμνια καὶ χλαίνας καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα, 
ὥς κ' εὖ θαλπιόων χρυσόθρονον Ἠῶ ἵκηται. 
ἠῶθεν δὲ μάλ' ἦρι λοέσσαι τε χρῖσαί τε, 320 
ὥς κ' ἔνδον παρὰ Τηλεμάχῳ δείπνοιο μέδηται 
ἥμενος ἐν μεγάρῳ. τῷ δ' ἄλγιον, ὅς κεν ἐκείνων 
τοῦτον ἀνιάζῃ θυμοφθόρος· οὐδέ τι ἔργον 
ἐνθάδ' ἔτι πρήξει, μάλα περ κεχολωμένος αἰνῶς. 
πῶς γὰρ ἐμεῦ σύ, ξεῖνε, δαήσεαι, εἴ τι γυναικῶν 325 
ἀλλάων περίειμι νόον καὶ ἐπίφρονα μῆτιν, 
εἴ κεν ἀϋσταλέος, κακὰ εἱμένος ἐν μεγάροισι 
δαινύῃ; ἄνθρωποι δὲ μινυνθάδιοι τελέθουσιν. 
ὃς μὲν ἀπηνὴς αὐτὸς ἔῃ καὶ ἀπηνέα εἰδῇ, 
τῷ δὲ καταρῶνται πάντες βροτοὶ ἄλγε' ὀπίσσω 330 
ζωῷ, ἀτὰρ τεθνεῶτί γ' ἐφεψιόωνται ἅπαντες· 
ὃς δ' ἂν ἀμύμων αὐτὸς ἔῃ καὶ ἀμύμονα εἰδῇ, 
τοῦ μέν τε κλέος εὐρὺ διὰ ξεῖνοι φορέουσι 
πάντας ἐπ' ἀνθρώπους, πολλοί τέ μιν ἐσθλὸν ἔειπον.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 335 
«ὦ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος, 
ἦ τοι ἐμοὶ χλαῖναι καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα 
ἤχθεθ', ὅτε πρῶτον Κρήτης ὄρεα νιφόεντα 
νοσφισάμην ἐπὶ νηὸς ἰὼν δολιχηρέτμοιο· 
κείω δ' ὡς τὸ πάρος περ ἀΰπνους νύκτας ἴαυον. 340 
πολλὰς γὰρ δὴ νύκτας ἀεικελίῳ ἐνὶ κοίτῃ 
ἄεσα καί τ' ἀνέμεινα ἐΰθρονον Ἠῶ δῖαν. 
οὐδέ τί μοι ποδάνιπτρα ποδῶν ἐπιήρανα θυμῷ 
γίνεται· οὐδὲ γυνὴ ποδὸς ἅψεται ἡμετέροιο 
τάων, αἵ τοι δῶμα κάτα δρήστειραι ἔασιν, 345 
εἰ μή τις γρηῦς ἐστι παλαιή, κεδνὰ ἰδυῖα, 
ἥ τις δὴ τέτληκε τόσα φρεσὶν ὅσσα τ' ἐγώ περ· 
τῇ δ' οὐκ ἂν φθονέοιμι ποδῶν ἅψασθαι ἐμεῖο.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια· 
«ξεῖνε φίλ'· οὐ γάρ πώ τις ἀνὴρ πεπνυμένος ὧδε 350 
ξείνων τηλεδαπῶν φιλίων ἐμὸν ἵκετο δῶμα, 
ὡς σὺ μάλ' εὐφραδέως πεπνυμένα πάντ' ἀγορεύεις· 
ἔστι δέ μοι γρηῢς πυκινὰ φρεσὶ μήδε' ἔχουσα, 
ἣ κεῖνον δύστηνον ἐῢ τρέφεν ἠδ' ἀτίταλλε 
δεξαμένη χείρεσσ', ὅτε μιν πρῶτον τέκε μήτηρ· 355 
ἥ σε πόδας νίψει, ὀλιγηπελέουσά περ ἔμπης. 
ἀλλ' ἄγε νῦν ἀνστᾶσα, περίφρων Εὐρύκλεια, 
νίψον σοῖο ἄνακτος ὁμήλικα· καί που Ὀδυσσεὺς 
ἤδη τοιόσδ' ἐστὶ πόδας τοιόσδε τε χεῖρας· 
αἶψα γὰρ ἐν κακότητι βροτοὶ καταγηράσκουσιν.» 360 
 
ὣς ἄρ' ἔφη, γρηῢς δὲ κατέσχετο χερσὶ πρόσωπα, 
δάκρυα δ' ἔκβαλε θερμά, ἔπος δ' ὀλοφυδνὸν ἔειπεν· 
 
«ὤ μοι ἐγὼ σέο, τέκνον, ἀμήχανος· ἦ σε περὶ Ζεὺς 
ἀνθρώπων ἤχθηρε θεουδέα θυμὸν ἔχοντα. 
οὐ γάρ πώ τις τόσσα βροτῶν Διὶ τερπικεραύνῳ 365 
πίονα μηρί' ἔκη' οὐδ' ἐξαίτους ἑκατόμβας, 
ὅσσα σὺ τῷ ἐδίδους ἀρώμενος, εἷος ἵκοιο 
γῆράς τε λιπαρὸν θρέψαιό τε φαίδιμον υἱόν· 
νῦν δέ τοι οἴῳ πάμπαν ἀφείλετο νόστιμον ἦμαρ. 
οὕτω που καὶ κείνῳ ἐφεψιόωντο γυναῖκες 370 
ξείνων τηλεδαπῶν, ὅτε τευ κλυτὰ δώμαθ' ἵκοιτο, 
ὡς σέθεν αἱ κύνες αἵδε καθεψιόωνται ἅπασαι, 
τάων νῦν λώβην τε καὶ αἴσχεα πόλλ' ἀλεείνων 
οὐκ ἐάᾳς νίζειν· ἐμὲ δ' οὐκ ἀέκουσαν ἄνωγε 
κούρη Ἰκαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια. 375 
τῶ σε πόδας νίψω ἅμα τ' αὐτῆς Πηνελοπείης 
καὶ σέθεν εἵνεκ', ἐπεί μοι ὀρώρεται ἔνδοθι θυμὸς 
κήδεσιν. ἀλλ' ἄγε νῦν ξυνίει ἔπος, ὅττι κεν εἴπω· 
πολλοὶ δὴ ξεῖνοι ταλαπείριοι ἐνθάδ' ἵκοντο, 
ἀλλ' οὔ πώ τινά φημι ἐοικότα ὧδε ἰδέσθαι 380 
ὡς σὺ δέμας φωνήν τε πόδας τ' Ὀδυσῆϊ ἔοικας.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«ὦ γρηῦ, οὕτω φασὶν ὅσοι ἴδον ὀφθαλμοῖσιν 
ἡμέας ἀμφοτέρους, μάλα εἰκέλω ἀλλήλοιϊν 
ἔμμεναι, ὡς σύ περ αὐτὴ ἐπιφρονέουσ' ἀγορεύεις.» 385 
 
ὣς ἄρ' ἔφη, γρηῢς δὲ λέβηθ' ἕλε παμφανόωντα, 
τῷ πόδας ἐξαπένιζεν, ὕδωρ δ' ἐνεχεύατο πολλόν, 
ψυχρόν, ἔπειτα δὲ θερμὸν ἐπήφυσεν. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ἷζεν ἀπ' ἐσχαρόφιν, ποτὶ δὲ σκότον ἐτράπετ' αἶψα· 
αὐτίκα γὰρ κατὰ θυμὸν ὀΐσατο, μή ἑ λαβοῦσα 390 
οὐλὴν ἀμφράσσαιτο καὶ ἀμφαδὰ ἔργα γένοιτο. 
νίζε δ' ἄρ' ἄσσον ἰοῦσα ἄναχθ' ἑόν· αὐτίκα δ' ἔγνω 
οὐλήν, τήν ποτέ μιν σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι 
Παρνησόνδ' ἐλθόντα μετ' Αὐτόλυκόν τε καὶ υἷας, 
μητρὸς ἑῆς πατέρ' ἐσθλόν, ὃς ἀνθρώπους ἐκέκαστο 395 
κλεπτοσύνῃ θ' ὅρκῳ τε· θεὸς δέ οἱ αὐτὸς ἔδωκεν 
Ἑρμείας· τῷ γὰρ κεχαρισμένα μηρία καῖεν 
ἀρνῶν ἠδ' ἐρίφων· ὁ δέ οἱ πρόφρων ἅμ' ὀπήδει. 
Αὐτόλυκος δ' ἐλθὼν Ἰθάκης ἐς πίονα δῆμον 
παῖδα νέον γεγαῶτα κιχήσατο θυγατέρος ἧς· 400 
τόν ῥά οἱ Εὐρύκλεια φίλοισ' ἐπὶ γούνασι θῆκε 
παυομένῳ δόρποιο, ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν· 
 
«Αὐτόλυκ', αὐτὸς νῦν ὄνομ' εὕρεο, ὅττι κε θεῖο 
παιδὸς παιδὶ φίλῳ· πολυάρητος δέ τοί ἐστι.» 
 
τὴν δ' αὖτ' Αὐτόλυκος ἀπαμείβετο φώνησέν τε· 405 
«γαμβρὸς ἐμὸς θύγατέρ τε, τίθεσθ' ὄνομ', ὅττι κεν εἴπω· 
πολλοῖσιν γὰρ ἐγώ γε ὀδυσσάμενος τόδ' ἱκάνω, 
ἀνδράσιν ἠδὲ γυναιξὶν ἀνὰ χθόνα βωτιάνειραν· 
τῷ δ' Ὀδυσεὺς ὄνομ' ἔστω ἐπώνυμον. αὐτὰρ ἐγώ γε, 
ὁππότ' ἂν ἡβήσας μητρώϊον ἐς μέγα δῶμα 410 
ἔλθῃ Παρνησόνδ', ὅθι πού μοι κτήματ' ἔασι, 
τῶν οἱ ἐγὼ δώσω καί μιν χαίροντ' ἀποπέμψω.» 
 
τῶν ἕνεκ' ἦλθ' Ὀδυσεύς, ἵνα οἱ πόροι ἀγλαὰ δῶρα. 
τὸν μὲν ἄρ' Αὐτόλυκός τε καὶ υἱέες Αὐτολύκοιο 
χερσίν τ' ἠσπάζοντο ἔπεσσί τε μειλιχίοισι· 415 
μήτηρ δ' Ἀμφιθέη μητρὸς περιφῦσ' Ὀδυσῆϊ 
κύσσ' ἄρα μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλά. 
Αὐτόλυκος δ' υἱοῖσιν ἐκέκλετο κυδαλίμοισι 
δεῖπνον ἐφοπλίσσαι· τοὶ δ' ὀτρύνοντος ἄκουσαν. 
αὐτίκα δ' εἰσάγαγον βοῦν ἄρσενα πενταέτηρον· 420 
τὸν δέρον ἀμφί θ' ἕπον καί μιν διέχευαν ἅπαντα 
μίστυλλόν τ' ἄρ' ἐπισταμένως πεῖράν τ' ὀβελοῖσιν 
ὤπτησάν τε περιφραδέως δάσσαντό τε μοίρας. 
ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα 
δαίνυντ', οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης· 425 
ἦμος δ' ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε, 
δὴ τότε κοιμήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο. 
 
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
βάν ῥ' ἴμεν ἐς θήρην, ἠμὲν κύνες ἠδὲ καὶ αὐτοὶ 
υἱέες Αὐτολύκου· μετὰ τοῖσι δὲ δῖος Ὀδυσσεὺς 430 
ἤϊεν· αἰπὺ δ' ὄρος προσέβαν καταειμένον ὕλῃ 
Παρνησοῦ, τάχα δ' ἵκανον πτύχας ἠνεμοέσσας. 
Ἠέλιος μὲν ἔπειτα νέον προσέβαλλεν ἀρούρας 
ἐξ ἀκαλαῤῥείταο βαθυῤῥόου Ὠκεανοῖο, 
οἱ δ' ἐς βῆσσαν ἵκανον ἐπακτῆρες· πρὸ δ' ἄρ' αὐτῶν 435 
ἴχνι' ἐρευνῶντες κύνες ἤϊσαν, αὐτὰρ ὄπισθεν 
υἱέες Αὐτολύκου· μετὰ τοῖσι δὲ δῖος Ὀδυσσεὺς 
ἤϊεν ἄγχι κυνῶν, κραδάων δολιχόσκιον ἔγχος. 
ἔνθα δ' ἄρ' ἐν λόχμῃ πυκινῇ κατέκειτο μέγας σῦς· 
τὴν μὲν ἄρ' οὔτ' ἀνέμων διάη μένος ὑγρὸν ἀέντων, 440 
οὔτε μιν ἠέλιος φαέθων ἀκτῖσιν ἔβαλλεν, 
οὔτ' ὄμβρος περάασκε διαμπερές· ὣς ἄρα πυκνὴ 
ἦεν, ἀτὰρ φύλλων ἐνέην χύσις ἤλιθα πολλή. 
 
τὸν δ' ἀνδρῶν τε κυνῶν τε περὶ κτύπος ἦλθε ποδοῖϊν, 
ὡς ἐπάγοντες ἐπῇσαν· ὁ δ' ἀντίος ἐκ ξυλόχοιο, 445 
φρίξας εὖ λοφιήν, πῦρ δ' ὀφθαλμοῖσι δεδορκώς, 
στῆ ῥ' αὐτῶν σχεδόθεν. ὁ δ' ἄρα πρώτιστος Ὀδυσσεὺς 
ἔσσυτ' ἀνασχόμενος δολιχὸν δόρυ χειρὶ παχείῃ, 
οὐτάμεναι μεμαώς· ὁ δέ μιν φθάμενος ἔλασεν σῦς 
γουνὸς ὕπερ, πολλὸν δὲ διήφυσε σαρκὸς ὀδόντι 450 
λικριφὶς ἀΐξας, οὐδ' ὀστέον ἵκετο φωτός. 
τὸν δ' Ὀδυσεὺς οὔτησε τυχὼν κατὰ δεξιὸν ὦμον, 
ἀντικρὺ δὲ διῆλθε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκή· 
κὰδ δ' ἔπεσ' ἐν κονίῃσι μακών, ἀπὸ δ' ἔπτατο θυμός. 
τὸν μὲν ἄρ' Αὐτολύκου παῖδες φίλοι ἀμφεπένοντο, 455 
ὠτειλὴν δ' Ὀδυσῆος ἀμύμονος ἀντιθέοιο 
δῆσαν ἐπισταμένως, ἐπαοιδῇ δ' αἷμα κελαινὸν 
ἔσχεθον, αἶψα δ' ἵκοντο φίλου πρὸς δώματα πατρός. 
τὸν μὲν ἄρ' Αὐτόλυκός τε καὶ υἱέες Αὐτολύκοιο 
εὖ ἰησάμενοι ἠδ' ἀγλαὰ δῶρα πορόντες 460 
καρπαλίμως χαίροντα φίλως χαίροντες ἔπεμπον 
εἰς Ἰθάκην. τῷ μέν ῥα πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ 
χαῖρον νοστήσαντι καὶ ἐξερέεινον ἕκαστα, 
οὐλὴν ὅττι πάθοι· ὁ δ' ἄρα σφίσιν εὖ κατέλεξεν, 
ὥς μιν θηρεύοντ' ἔλασεν σῦς λευκῷ ὀδόντι 465 
Παρνησόνδ' ἐλθόντα σὺν υἱάσιν Αὐτολύκοιο. 
 
τὴν γρηῢς χείρεσσι καταπρηνέσσι λαβοῦσα 
γνῶ ῥ' ἐπιμασσαμένη, πόδα δὲ προέηκε φέρεσθαι· 
ἐν δὲ λέβητι πέσε κνήμη, κανάχησε δὲ χαλκός, 
ἂψ δ' ἑτέρωσ' ἐκλίθη· τὸ δ' ἐπὶ χθονὸς ἐξέχυθ' ὕδωρ. 470 
τὴν δ' ἅμα χάρμα καὶ ἄλγος ἕλε φρένα, τὼ δέ οἱ ὄσσε 
δακρυόφιν πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή. 
ἁψαμένη δὲ γενείου Ὀδυσσῆα προσέειπεν· 
 
«ἦ μάλ' Ὀδυσσεύς ἐσσι, φίλον τέκος· οὐδέ σ' ἐγώ γε 
πρὶν ἔγνων, πρὶν πάντα ἄνακτ' ἐμὸν ἀμφαφάασθαι.» 475 
 
ἦ, καὶ Πηνελόπειαν ἐσέδρακεν ὀφθαλμοῖσι, 
πεφραδέειν ἐθέλουσα φίλον πόσιν ἔνδον ἐόντα. 
ἡ δ' οὔτ' ἀθρῆσαι δύνατ' ἀντίη οὔτε νοῆσαι· 
τῇ γὰρ Ἀθηναίη νόον ἔτραπεν. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
χείρ' ἐπιμασσάμενος φάρυγος λάβε δεξιτερῆφι, 480 
τῇ δ' ἑτέρῃ ἕθεν ἄσσον ἐρύσσατο φώνησέν τε· 
 
«μαῖα, τίη μ' ἐθέλεις ὀλέσαι; σὺ δέ μ' ἔτρεφες αὐτὴ 
τῷ σῷ ἐπὶ μαζῷ· νῦν δ' ἄλγεα πολλὰ μογήσας 
ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν. 
ἀλλ' ἐπεὶ ἐφράσθης καί τοι θεὸς ἔμβαλε θυμῷ, 485 
σίγα, μή τίς τ' ἄλλος ἐνὶ μεγάροισι πύθηται. 
ὧδε γὰρ ἐξερέω, καὶ μὴν τετελεσμένον ἔσται· 
εἴ χ' ὑπ' ἐμοί γε θεὸς δαμάσῃ μνηστῆρας ἀγαυούς, 
οὐδὲ τροφοῦ οὔσης σεῦ ἀφέξομαι, ὁππότ' ἂν ἄλλας 
δμῳὰς ἐν μεγάροισιν ἐμοῖς κτείνωμι γυναῖκας.» 490 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Εὐρύκλεια· 
«τέκνον ἐμόν, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων. 
οἶσθα μέν, οἷον ἐμὸν μένος ἔμπεδον οὐδ' ἐπιεικτόν· 
ἕξω δ' ὡς ὅτε τις στερεὴ λίθος ἠὲ σίδηρος. 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν· 495 
εἴ χ' ὑπὸ σοί γε θεὸς δαμάσῃ μνηστῆρας ἀγαυούς, 
δὴ τότε τοι καταλέξω ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκας, 
αἵ τέ σ' ἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλείτιδές εἰσι.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«μαῖα, τίη δὲ σὺ τὰς μυθήσεαι; οὐδέ τί σε χρή· 500 
εὖ νυ καὶ αὐτὸς ἐγὼ φράσομαι καὶ εἴσομ' ἑκάστην. 
ἀλλ' ἔχε σιγῇ μῦθον, ἐπίτρεψον δὲ θεοῖσιν.» 
 
ὣς ἄρ' ἔφη, γρηῢς δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει 
οἰσομένη ποδάνιπτρα· τὰ γὰρ πρότερ' ἔκχυτο πάντα. 
αὐτὰρ ἐπεὶ νίψεν τε καὶ ἤλειψεν λίπ' ἐλαίῳ, 505 
αὖτις ἄρ' ἀσσοτέρω πυρὸς ἕλκετο δίφρον Ὀδυσσεὺς 
θερσόμενος, οὐλὴν δὲ κατὰ ῥακέεσσι κάλυψε. 
 
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων Πηνελόπεια· 
«ξεῖνε, τὸ μέν σ' ἔτι τυτθὸν ἐγὼν εἰρήσομαι αὐτή· 
καὶ γὰρ δὴ κοίτοιο τάχ' ἔσσεται ἡδέος ὥρη, 510 
ὅν τινά γ' ὕπνος ἕλῃ γλυκερὸς καὶ κηδόμενόν περ. 
αὐτὰρ ἐμοὶ καὶ πένθος ἀμέτρητον πόρε δαίμων· 
ἤματα μὲν γὰρ τέρπομ' ὀδυρομένη γοόωσα, 
ἔς τ' ἐμὰ ἔργ' ὁρόωσα καὶ ἀμφιπόλων ἐνὶ οἴκῳ· 
αὐτὰρ ἐπὴν νὺξ ἔλθῃ, ἕλῃσί τε κοῖτος ἅπαντας, 515 
κεῖμαι ἐνὶ λέκτρῳ, πυκιναὶ δέ μοι ἀμφ' ἁδινὸν κῆρ 
ὀξεῖαι μελεδῶναι ὀδυρομένην ἐρέθουσιν. 
ὡς δ' ὅτε Πανδαρέου κούρη, χλωρηῒς ἀηδών, 
καλὸν ἀείδῃσιν ἔαρος νέον ἱσταμένοιο, 
δενδρέων ἐν πετάλοισι καθεζομένη πυκινοῖσιν, 520 
ἥ τε θαμὰ τρωπῶσα χέει πολυδευκέα φωνήν, 
παῖδ' ὀλοφυρομένη Ἴτυλον φίλον, ὅν ποτε χαλκῷ 
κτεῖνε δι' ἀφραδίας, κοῦρον Ζήθοιο ἄνακτος· 
ὣς καὶ ἐμοὶ δίχα θυμὸς ὀρώρεται ἔνθα καὶ ἔνθα, 
ἠὲ μένω παρὰ παιδὶ καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσω, 525 
κτῆσιν ἐμήν, δμῳάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα, 
εὐνήν τ' αἰδομένη πόσιος δήμοιό τε φῆμιν, 
ἦ ἤδη ἅμ' ἕπωμαι, Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος 
μνᾶται ἐνὶ μεγάροισι, πορὼν ἀπερείσια ἕδνα. 
παῖς δ' ἐμὸς εἷος ἔην ἔτι νήπιος ἠδὲ χαλίφρων, 530 
γήμασθ' οὔ μ' εἴα πόσιος κατὰ δῶμα λιποῦσαν· 
νῦν δ' ὅτε δὴ μέγας ἐστὶ καὶ ἥβης μέτρον ἱκάνει, 
καὶ δή μ' ἀρᾶται πάλιν ἐλθέμεν ἐκ μεγάροιο, 
κτήσιος ἀσχαλόων, τήν οἱ κατέδουσιν Ἀχαιοί. 
ἀλλ' ἄγε μοι τὸν ὄνειρον ὑπόκριναι καὶ ἄκουσον. 535 
χῆνές μοι κατὰ οἶκον ἐείκοσι πυρὸν ἔδουσιν 
ἐξ ὕδατος, καί τέ σφιν ἰαίνομαι εἰσορόωσα· 
ἐλθὼν δ' ἐξ ὄρεος μέγας αἰετὸς ἀγκυλοχήλης 
πᾶσι κατ' αὐχένας ἦξε καὶ ἔκτανεν· οἱ δ' ἐκέχυντο 
ἁθρόοι ἐν μεγάροισ', ὁ δ' ἐς αἰθέρα δῖαν ἀέρθη. 540 
αὐτὰρ ἐγὼ κλαῖον καὶ ἐκώκυον ἔν περ ὀνείρῳ, 
ἀμφὶ δέ μ' ἠγερέθοντο ἐϋπλοκαμῖδες Ἀχαιαί, 
οἴκτρ' ὀλοφυρομένην, ὅ μοι αἰετὸς ἔκτανε χῆνας. 
ἂψ δ' ἐλθὼν κατ' ἄρ' ἕζετ' ἐπὶ προὔχοντι μελάθρῳ, 
φωνῇ δὲ βροτέῃ κατερήτυε φώνησέν τε· 545 
«θάρσει, Ἰκαρίου κούρη τηλεκλειτοῖο· 
οὐκ ὄναρ, ἀλλ' ὕπαρ ἐσθλόν, ὅ τοι τετελεσμένον ἔσται. 
χῆνες μὲν μνηστῆρες, ἐγὼ δέ τοι αἰετὸς ὄρνις 
ἦα πάρος, νῦν αὖτε τεὸς πόσις εἰλήλουθα, 
ὃς πᾶσι μνηστῆρσιν ἀεικέα πότμον ἐφήσω.» 550 
ὣς ἔφατ', αὐτὰρ ἐμὲ μελιηδὴς ὕπνος ἀνῆκε· 
παπτήνασα δὲ χῆνας ἐνὶ μεγάροισ' ἐνόησα 
πυρὸν ἐρεπτομένους παρὰ πύελον, ἧχι πάρος περ.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«ὦ γύναι, οὔ πως ἔστιν ὑποκρίνασθαι ὄνειρον 555 
ἄλλῃ ἀποκλίναντ', ἐπεὶ ἦ ῥά τοι αὐτὸς Ὀδυσσεὺς 
πέφραδ', ὅπως τελέει· μνηστῆρσι δὲ φαίνετ' ὄλεθρος 
πᾶσι μάλ', οὐδέ κέ τις θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξει.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια· 
«ξεῖν', ἦ τοι μὲν ὄνειροι ἀμήχανοι ἀκριτόμυθοι 560 
γίνοντ', οὐδέ τι πάντα τελείεται ἀνθρώποισι. 
δοιαὶ γάρ τε πύλαι ἀμενηνῶν εἰσὶν ὀνείρων· 
αἱ μὲν γὰρ κεράεσσι τετεύχαται, αἱ δ' ἐλέφαντι. 
τῶν οἳ μέν κ' ἔλθωσι διὰ πριστοῦ ἐλέφαντος, 
οἵ ῥ' ἐλεφαίρονται, ἔπε' ἀκράαντα φέροντες· 565 
οἳ δὲ διὰ ξεστῶν κεράων ἔλθωσι θύραζε, 
οἵ ῥ' ἔτυμα κραίνουσι, βροτῶν ὅτε κέν τις ἴδηται. 
ἀλλ' ἐμοὶ οὐκ ἐντεῦθεν ὀΐομαι αἰνὸν ὄνειρον 
ἐλθέμεν· ἦ κ' ἀσπαστὸν ἐμοὶ καὶ παιδὶ γένοιτο. 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν· 570 
ἥδε δὴ ἠὼς εἶσι δυσώνυμος, ἥ μ' Ὀδυσῆος 
οἴκου ἀποσχήσει· νῦν γὰρ καταθήσω ἄεθλον, 
τοὺς πελέκεας, τοὺς κεῖνος ἐνὶ μεγάροισιν ἑοῖσιν 
ἵστασχ' ἑξείης, δρυόχους ὥς, δώδεκα πάντας· 
στὰς δ' ὅ γε πολλὸν ἄνευθε διαῤῥίπτασκεν ὀϊστόν. 575 
νῦν δὲ μνηστήρεσσιν ἄεθλον τοῦτον ἐφήσω· 
ὃς δέ κε ῥηΐτατ' ἐντανύσῃ βιὸν ἐν παλάμῃσι 
καὶ διοϊστεύσῃ πελέκεων δυοκαίδεκα πάντων, 
τῷ κεν ἅμ' ἑσποίμην, νοσφισσαμένη τόδε δῶμα 
κουρίδιον, μάλα καλόν, ἐνίπλειον βιότοιο, 580 
τοῦ ποτε μεμνήσεσθαι ὀΐομαι ἔν περ ὀνείρῳ.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«ὦ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος, 
μηκέτι νῦν ἀνάβαλλε δόμοισ' ἔνι τοῦτον ἄεθλον· 
πρὶν γάρ τοι πολύμητις ἐλεύσεται ἐνθάδ' Ὀδυσσεύς, 585 
πρὶν τούτους τόδε τόξον ἐΰξοον ἀμφαφόωντας 
νευρήν τ' ἐντανύσαι διοϊστεῦσαί τε σιδήρου.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια· 
«εἴ κ' ἐθέλοις μοι, ξεῖνε, παρήμενος ἐν μεγάροισι 
τέρπειν, οὔ κέ μοι ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισι χυθείη. 590 
ἀλλ' οὐ γάρ πως ἔστιν ἀΰπνους ἔμμεναι αἰὲν 
ἀνθρώπους· ἐπὶ γάρ τοι ἑκάστῳ μοῖραν ἔθηκαν 
ἀθάνατοι θνητοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν. 
ἀλλ' ἦ τοι μὲν ἐγὼν ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα 
λέξομαι εἰς εὐνήν, ἥ μοι στονόεσσα τέτυκται, 595 
αἰεὶ δάκρυσ' ἐμοῖσι πεφυρμένη, ἐξ οὗ Ὀδυσσεὺς 
ᾤχετ' ἐποψόμενος Κακοΐλιον οὐκ ὀνομαστήν. 
ἔνθα κε λεξαίμην· σὺ δὲ λέξεο τῷδ' ἐνὶ οἴκῳ, 
ἢ χαμάδις στορέσας, ἤ τοι κατὰ δέμνια θέντων.» 
 
ὣς εἰποῦσ' ἀνέβαιν' ὑπερώϊα σιγαλόεντα, 600 
οὐκ οἴη, ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι κίον ἄλλαι. 
ἐς δ' ὑπερῷ' ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ 
κλαῖεν ἔπειτ' Ὀδυσῆα φίλον πόσιν, ὄφρα οἱ ὕπνον 
ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις Ἀθήνη.

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/υ

Αὐτὰρ ὁ ἐν προδόμῳ εὐνάζετο δῖος Ὀδυσσεύς· 
κὰμ μὲν ἀδέψητον βοέην στόρεσ', αὐτὰρ ὕπερθεν 
κώεα πόλλ' ὀΐων, τοὺς ἱρεύεσκον Ἀχαιοί· 
Εὐρυνόμη δ' ἄρ' ἐπὶ χλαῖναν βάλε κοιμηθέντι. 
ἔνθ' Ὀδυσεὺς μνηστῆρσι κακὰ φρονέων ἐνὶ θυμῷ 5 
κεῖτ' ἐγρηγορόων· ταὶ δ' ἐκ μεγάροιο γυναῖκες 
ἤϊσαν, αἳ μνηστῆρσιν ἐμισγέσκοντο πάρος περ, 
ἀλλήλῃσι γέλω τε καὶ εὐφροσύνην παρέχουσαι. 
τοῦ δ' ὠρίνετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι· 
πολλὰ δὲ μερμήριζε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 10 
ἠὲ μεταΐξας θάνατον τεύξειεν ἑκάστῃ, 
ἦ ἔτ' ἐῷ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι μιγῆναι 
ὕστατα καὶ πύματα· κραδίη δέ οἱ ἔνδον ὑλάκτει. 
ὡς δὲ κύων ἀμαλῇσι περὶ σκυλάκεσσι βεβῶσα 
ἄνδρ' ἀγνοιήσασ' ὑλάει μέμονέν τε μάχεσθαι, 15 
ὥς ῥα τοῦ ἔνδον ὑλάκτει ἀγαιομένου κακὰ ἔργα. 
στῆθος δὲ πλήξας κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ· 
 
«τέτλαθι δή, κραδίη· καὶ κύντερον ἄλλο ποτ' ἔτλης, 
ἤματι τῷ, ὅτε μοι μένος ἄσχετος ἤσθιε Κύκλωψ 
ἰφθίμους ἑτάρους· σὺ δ' ἐτόλμας, ὄφρα σε μῆτις 20 
ἐξάγαγ' ἐξ ἄντροιο ὀϊόμενον θανέεσθαι.» 
 
ὣς ἔφατ', ἐν στήθεσσι καθαπτόμενος φίλον ἦτορ· 
τῷ δὲ μάλ' ἐν πείσῃ κραδίη μένε τετληυῖα 
νωλεμέως· ἀτὰρ αὐτὸς ἑλίσσετο ἔνθα καὶ ἔνθα. 
ὡς δ' ὅτε γαστέρ' ἀνὴρ πολέος πυρὸς αἰθομένοιο, 25 
ἐμπλείην κνίσης τε καὶ αἵματος, ἔνθα καὶ ἔνθα 
αἰόλλῃ, μάλα δ' ὦκα λιλαίεται ὀπτηθῆναι, 
ὣς ἄρ' ὅ γ' ἔνθα καὶ ἔνθα ἑλίσσετο μερμηρίζων, 
ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσει, 
μοῦνος ἐὼν πολέσι. σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν Ἀθήνη 30 
οὐρανόθεν καταβᾶσα, δέμας δ' ἤϊκτο γυναικί· 
στῆ δ' ἄρ' ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε· 
 
«τίπτ' αὖτ' ἐγρήσσεις, πάντων περὶ κάμμορε φωτῶν; 
οἶκος μέν τοι ὅδ' ἐστί, γυνὴ δέ τοι ἥδ' ἐνὶ οἴκῳ 
καὶ πάϊς, οἷόν πού τις ἐέλδεται ἔμμεναι υἷα.» 35 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα, θεά, κατὰ μοῖραν ἔειπες· 
ἀλλά τί μοι τόδε θυμὸς ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζει, 
ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσω, 
μοῦνος ἐών· οἱ δ' αἰὲν ἀολλέες ἔνδον ἔασι. 40 
πρὸς δ' ἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζω· 
εἴ περ γὰρ κτείναιμι Διός τε σέθεν τε ἕκητι, 
πῇ κεν ὑπεκπροφύγοιμι; τά σε φράζεσθαι ἄνωγα.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
«σχέτλιε, καὶ μέν τίς τε χερείονι πείθεθ' ἑταίρῳ, 45 
ὅς περ θνητός τ' ἐστὶ καὶ οὐ τόσα μήδεα οἶδεν· 
αὐτὰρ ἐγὼ θεός εἰμι, διαμπερὲς ἥ σε φυλάσσω 
ἐν πάντεσσι πόνοισ'. ἐρέω δέ τοι ἐξαναφανδόν· 
εἴ περ πεντήκοντα λόχοι μερόπων ἀνθρώπων 
νῶϊ περισταῖεν, κτεῖναι μεμαῶτες Ἄρηϊ, 50 
καί κεν τῶν ἐλάσαιο βόας καὶ ἴφια μῆλα. 
ἀλλ' ἑλέτω σε καὶ ὕπνος· ἀνίη καὶ τὸ φυλάσσειν 
πάννυχον ἐγρήσσοντα, κακῶν δ' ὑποδύσεαι ἤδη.» 
 
ὣς φάτο, καί ῥά οἱ ὕπνον ἐπὶ βλεφάροισιν ἔχευεν, 
αὐτὴ δ' ἂψ ἐς Ὄλυμπον ἀπέστιχε δῖα θεάων. 55 
εὖτε τὸν ὕπνος ἔμαρπτε, λύων μελεδήματα θυμοῦ, 
λυσιμελής, ἄλοχος δ' ἄρ' ἐπέγρετο κεδνὰ ἰδυῖα, 
κλαῖεν δ' ἐν λέκτροισι καθεζομένη μαλακοῖσιν. 
αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίουσα κορέσσατο ὃν κατὰ θυμόν, 
Ἀρτέμιδι πρώτιστον ἐπεύξατο δῖα γυναικῶν· 60 
 
«Ἄρτεμι, πότνα θεά, θύγατερ Διός, αἴθε μοι ἤδη 
ἰὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλοῦσ' ἐκ θυμὸν ἕλοιο 
αὐτίκα νῦν, ἢ ἔπειτά μ' ἀναρπάξασα θύελλα 
οἴχοιτο προφέρουσα κατ' ἠερόεντα κέλευθα, 
ἐν προχοῇς δὲ βάλοι ἀψοῤῥόου Ὠκεανοῖο. 65 
ὡς δ' ὅτε Πανδαρέου κούρας ἀνέλοντο θύελλαι· 
τῇσι τοκῆας μὲν φθεῖσαν θεοί, αἱ δ' ἐλίποντο 
ὀρφαναὶ ἐν μεγάροισι, κόμισσε δὲ δῖ' Ἀφροδίτη 
τυρῷ καὶ μέλιτι γλυκερῷ καὶ ἡδέϊ οἴνῳ· 
Ἥρη δ' αὐτῇσιν περὶ πασέων δῶκε γυναικῶν 70 
εἶδος καὶ πινυτήν, μῆκος δ' ἔπορ' Ἄρτεμις ἁγνή, 
ἔργα δ' Ἀθηναίη δέδαε κλυτὰ ἐργάζεσθαι. 
εὖτ' Ἀφροδίτη δῖα προσέστιχε μακρὸν Ὄλυμπον, 
κούρῃσ' αἰτήσουσα τέλος θαλεροῖο γάμοιο, 
ἐς Δία τερπικέραυνον, - ὁ γάρ τ' ἐῢ οἶδεν ἅπαντα, 75 
μοῖράν τ' ἀμμορίην τε καταθνητῶν ἀνθρώπων, - 
τόφρα δὲ τὰς κούρας Ἅρπυιαι ἀνηρέψαντο 
καί ῥ' ἔδοσαν στυγερῇσιν Ἐρινύσιν ἀμφιπολεύειν· 
ὣς ἔμ' ἀϊστώσειαν Ὀλύμπια δώματ' ἔχοντες, 
ἠέ μ' ἐϋπλόκαμος βάλοι Ἄρτεμις, ὄφρ' Ὀδυσῆα 80 
ὀσσομένη καὶ γαῖαν ὕπο στυγερὴν ἀφικοίμην, 
μηδέ τι χείρονος ἀνδρὸς ἐϋφραίνοιμι νόημα. 
ἀλλὰ τὸ μὲν καὶ ἀνεκτὸν ἔχει κακόν, ὁππότε κέν τις 
ἤματα μὲν κλαίῃ, πυκινῶς ἀκαχήμενος ἦτορ, 
νύκτας δ' ὕπνος ἔχῃσιν, - ὁ γάρ τ' ἐπέλησεν ἁπάντων, 85 
ἐσθλῶν ἠδὲ κακῶν, ἐπεὶ ἂρ βλέφαρ' ἀμφικαλύψῃ· - 
αὐτὰρ ἐμοὶ καὶ ὀνείρατ' ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων. 
τῇδε γὰρ αὖ μοι νυκτὶ παρέδραθεν εἴκελος αὐτῷ, 
τοῖος ἐὼν, οἷος ᾖεν ἅμα στρατῷ· αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ 
χαῖρ', ἐπεὶ οὐκ ἐφάμην ὄναρ ἔμμεναι, ἀλλ' ὕπαρ ἤδη.» 90 
 
ὣς ἔφατ', αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς. 
τῆς δ' ἄρα κλαιούσης ὄπα σύνθετο δῖος Ὀδυσσεύς· 
μερμήριξε δ' ἔπειτα, δόκησε δέ οἱ κατὰ θυμὸν 
ἤδη γινώσκουσα παρεστάμεναι κεφαλῆφι. 
χλαῖναν μὲν συνελὼν καὶ κώεα, τοῖσιν ἐνεῦδεν, 95 
ἐς μέγαρον κατέθηκεν ἐπὶ θρόνου, ἐκ δὲ βοείην 
θῆκε θύραζε φέρων, Διὶ δ' εὔξατο χεῖρας ἀνασχών· 
 
«Ζεῦ πάτερ, εἴ μ' ἐθέλοντες ἐπὶ τραφερήν τε καὶ ὑγρὴν 
ἤγετ' ἐμὴν ἐς γαῖαν, ἐπεί μ' ἐκακώσατε λίην, 
φήμην τίς μοι φάσθω ἐγειρομένων ἀνθρώπων 100 
ἔνδοθεν, ἔκτοσθεν δὲ Διὸς τέρας ἄλλο φανήτω.» 
 
ὣς ἔφατ' εὐχόμενος· τοῦ δ' ἔκλυε μητίετα Ζεύς, 
αὐτίκα δ' ἐβρόντησεν ἀπ' αἰγλήεντος Ὀλύμπου, 
ὑψόθεν ἐκ νεφέων· γήθησε δὲ δῖος Ὀδυσσεύς. 
φήμην δ' ἐξ οἴκοιο γυνὴ προέηκεν ἀλετρὶς 105 
πλησίον, ἔνθ' ἄρα οἱ μύλαι εἵατο ποιμένι λαῶν. 
τῇσιν δώδεκα πᾶσαι ἐπεῤῥώοντο γυναῖκες 
ἄλφιτα τεύχουσαι καὶ ἀλείατα, μυελὸν ἀνδρῶν· 
αἱ μὲν ἄρ' ἄλλαι εὗδον, ἐπεὶ κατὰ πυρὸν ἄλεσσαν, 
ἡ δὲ μί' οὔ πω παύετ', ἀφαυροτάτη δὲ τέτυκτο· 110 
ἥ ῥα μύλην στήσασα ἔπος φάτο, σῆμα ἄνακτι· 
 
«Ζεῦ πάτερ, ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀνάσσεις, 
ἦ μεγάλ' ἐβρόντησας ἀπ' οὐρανοῦ ἀστερόεντος, 
οὐδέ ποθι νέφος ἐστί· τέρας νύ τεῳ τόδε φαίνεις. 
κρῆνον νῦν καὶ ἐμοὶ δειλῇ ἔπος, ὅττι κεν εἴπω· 115 
μνηστῆρες πύματόν τε καὶ ὕστατον ἤματι τῷδε 
ἐν μεγάροισ' Ὀδυσῆος ἑλοίατο δαῖτ' ἐρατεινήν, 
οἳ δή μοι καμάτῳ θυμαλγέϊ γούνατ' ἔλυσαν 
ἄλφιτα τευχούσῃ· νῦν ὕστατα δειπνήσειαν.» 
 
ὣς ἄρ' ἔφη, χαῖρεν δὲ κλεηδόνι δῖος Ὀδυσσεὺς 120 
Ζηνός τε βροντῇ· φάτο γὰρ τείσασθαι ἀλείτας. 
 
αἱ δ' ἄλλαι δμῳαὶ κατὰ δώματα κάλ' Ὀδυσῆος 
ἐγρόμεναι ἀνέκαιον ἐπ' ἐσχάρῃ ἀκάματον πῦρ. 
Τηλέμαχος δ' εὐνῆθεν ἀνίστατο, ἰσόθεος φώς, 
εἵματα ἑσσάμενος, περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτ' ὤμῳ, 125 
ποσσὶ δ' ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, 
εἵλετο δ' ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ. 
 
στῆ δ' ἄρ' ἐπ' οὐδὸν ἰών, πρὸς δ' Εὐρύκλειαν ἔειπε· 
 
«μαῖα φίλη, πῶς ξεῖνον ἐτιμήσασθ' ἐνὶ οἴκῳ 
εὐνῇ καὶ σίτῳ, ἦ αὔτως κεῖται ἀκηδής; 130 
τοιαύτη γὰρ ἐμὴ μήτηρ, πινυτή περ ἐοῦσα· 
ἐμπλήγδην ἕτερόν γε τίει μερόπων ἀνθρώπων 
χείρονα, τὸν δέ τ' ἀρείον' ἀτιμήσασ' ἀποπέμπει.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Εὐρύκλεια· 
«οὐκ ἄν μιν νῦν, τέκνον, ἀναίτιον αἰτιόῳο. 135 
οἶνον μὲν γὰρ πῖνε καθήμενος, ὄφρ' ἔθελ' αὐτός, 
σίτου δ' οὐκέτ' ἔφη πεινήμεναι· εἴρετο γάρ μιν. 
ἀλλ' ὅτε δὴ κοίτοιο καὶ ὕπνου μιμνῄσκοντο, 
ἡ μὲν δέμνι' ἄνωγεν ὑποστορέσαι δμῳῇσιν, 
αὐτὰρ ὅ γ', ὥς τις πάμπαν ὀϊζυρὸς καὶ ἄποτμος, 140 
οὐκ ἔθελ' ἐν λέκτροισι καὶ ἐν ῥήγεσσι καθεύδειν, 
ἀλλ' ἐν ἀδεψήτῳ βοέῃ καὶ κώεσιν οἰῶν 
ἔδραθ' ἐνὶ προδόμῳ· χλαῖναν δ' ἐπιέσσαμεν ἡμεῖς.» 
 
ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει 
ἔγχος ἔχων· ἅμα τῷ γε κύνες πόδας ἀργοὶ ἕποντο. 145 
βῆ δ' ἴμεν εἰς ἀγορὴν μετ' ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς. 
ἡ δ' αὖτε δμῳῇσιν ἐκέκλετο δῖα γυναικῶν, 
Εὐρύκλει', Ὦπος θυγάτηρ Πεισηνορίδαο· 
 
«ἄγρειθ', αἱ μὲν δῶμα κορήσατε ποιπνύσασαι 
ῥάσσατέ τ' ἔν τε θρόνοισ' εὐποιήτοισι τάπητας 150 
βάλλετε πορφυρέους· αἱ δὲ σπόγγοισι τραπέζας 
πάσας ἀμφιμάσασθε, καθήρατε δὲ κρητῆρας 
καὶ δέπα ἀμφικύπελλα τετυγμένα· ταὶ δὲ μεθ' ὕδωρ 
ἔρχεσθε κρήνηνδε καὶ οἴσετε θᾶσσον ἰοῦσαι. 
οὐ γὰρ δὴν μνηστῆρες ἀπέσσονται μεγάροιο, 155 
ἀλλὰ μάλ' ἦρι νέονται, ἐπεὶ καὶ πᾶσιν ἑορτή.» 
 
ὣς ἔφαθ', αἱ δ' ἄρα τῆς μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο. 
αἱ μὲν ἐείκοσι βῆσαν ἐπὶ κρήνην μελάνυδρον, 
αἱ δ' αὐτοῦ κατὰ δώματ' ἐπισταμένως πονέοντο. 
 
ἐς δ' ἦλθον δρηστῆρες ἀγήνορες· οἱ μὲν ἔπειτα 160 
εὖ καὶ ἐπισταμένως κέασαν ξύλα, ταὶ δὲ γυναῖκες 
ἦλθον ἀπὸ κρήνης. ἐπὶ δέ σφισιν ἦλθε συβώτης 
τρεῖς σιάλους κατάγων, οἳ ἔσαν μετὰ πᾶσιν ἄριστοι. 
καὶ τοὺς μέν ῥ' εἴασε καθ' ἕρκεα καλὰ νέμεσθαι, 
αὐτὸς δ' αὖτ' Ὀδυσῆα προσηύδα μειλιχίοισι· 165 
 
«ξεῖν', ἦ ἄρ τί σε μᾶλλον Ἀχαιοὶ εἰσορόωσιν, 
ἦέ σ' ἀτιμάζουσι κατὰ μέγαρ' ὡς τὸ πάρος περ;» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«αἲ γὰρ δή, Εὔμαιε, θεοὶ τεισαίατο λώβην, 
ἣν οἵδ' ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωνται 170 
οἴκῳ ἐν ἀλλοτρίῳ, οὐδ' αἰδοῦς μοῖραν ἔχουσιν.» 
 
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον· 
ἀγχίμολον δέ σφ' ἦλθε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν, 
αἶγας ἄγων, αἳ πᾶσι μετέπρεπον αἰπολίοισι, 
δεῖπνον μνηστήρεσσι· δύω δ' ἅμ' ἕποντο νομῆες. 175 
καὶ τὰς μὲν κατέδησαν ὑπ' αἰθούσῃ ἐριδούπῳ, 
αὐτὸς δ' αὖτ' Ὀδυσῆα προσηύδα κερτομίοισι· 
 
«ξεῖν', ἔτι καὶ νῦν ἐνθάδ' ἀνιήσεις κατὰ δῶμα 
ἀνέρας αἰτίζων, ἀτὰρ οὐκ ἔξεισθα θύραζε; 
πάντως οὐκέτι νῶϊ διακρινέεσθαι ὀΐω 180 
πρὶν χειρῶν γεύσασθαι, ἐπεὶ σύ περ οὐ κατὰ κόσμον 
αἰτίζεις· εἰσὶν δὲ καὶ ἄλλοθι δαῖτες Ἀχαιῶν.» 
 
ὣς φάτο, τὸν δ' οὔ τι προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς, 
ἀλλ' ἀκέων κίνησε κάρη, κακὰ βυσσοδομεύων. 
 
τοῖσι δ' ἐπὶ τρίτος ἦλθε Φιλοίτιος, ὄρχαμος ἀνδρῶν, 185 
βοῦν στεῖραν μνηστῆρσιν ἄγων καὶ πίονας αἶγας. 
πορθμῆες δ' ἄρα τούς γε διήγαγον, οἵ τε καὶ ἄλλους 
ἀνθρώπους πέμπουσιν, ὅτίς σφεας εἰσαφίκηται. 
καὶ τὰ μὲν εὖ κατέδησεν ὑπ' αἰθούσῃ ἐριδούπῳ, 
αὐτὸς δ' αὖτ' ἐρέεινε συβώτην ἄγχι παραστάς· 190 
 
«τίς δὴ ὅδε ξεῖνος νέον εἰλήλουθε, συβῶτα, 
ἡμέτερον πρὸς δῶμα; τέων δ' ἒξ εὔχεται εἶναι 
ἀνδρῶν; ποῦ δέ νύ οἱ γενεὴ καὶ πατρὶς ἄρουρα; 
δύσμορος· ἦ τε ἔοικε δέμας βασιλῆϊ ἄνακτι· 
ἀλλὰ θεοὶ δυόωσι πολυπλάγκτους ἀνθρώπους, 195 
ὁππότε καὶ βασιλεῦσιν ἐπικλώσωνται ὀϊζύν.» 
 
ἦ, καὶ δεξιτερῇ δειδίσκετο χειρὶ παραστὰς 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«χαῖρε, πάτερ ὦ ξεῖνε· γένοιτό τοι ἔς περ ὀπίσσω 
ὄλβος· ἀτὰρ μὲν νῦν γε κακοῖσ' ἔχεαι πολέεσσι. 200 
Ζεῦ πάτερ, οὔ τις σεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλος· 
οὐκ ἐλεαίρεις ἄνδρας, ἐπὴν δὴ γείνεαι αὐτός, 
μισγέμεναι κακότητι καὶ ἄλγεσι λευγαλέοισιν. 
ἴδιον, ὡς ἐνόησα, δεδάκρυνται δέ μοι ὄσσε 
μνησαμένῳ Ὀδυσῆος, ἐπεὶ καὶ κεῖνον ὀΐω 205 
τοιάδε λαίφε' ἔχοντα κατ' ἀνθρώπους ἀλάλησθαι, 
εἴ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο. 
εἰ δ' ἤδη τέθνηκε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισιν, 
ὤ μοι ἔπειτ' Ὀδυσῆος ἀμύμονος, ὅς μ' ἐπὶ βουσὶν 
εἷσ' ἔτι τυτθὸν ἐόντα Κεφαλλήνων ἐνὶ δήμῳ. 210 
νῦν δ' αἱ μὲν γίνονται ἀθέσφατοι, οὐδέ κεν ἄλλως 
ἀνδρί γ' ὑποσταχύοιτο βοῶν γένος εὐρυμετώπων· 
τὰς δ' ἄλλοι με κέλονται ἀγινέμεναι σφίσιν αὐτοῖς 
ἔδμεναι· οὐδέ τι παιδὸς ἐνὶ μεγάροισ' ἀλέγουσιν, 
οὐδ' ὄπιδα τρομέουσι θεῶν· μεμάασι γὰρ ἤδη 215 
κτήματα δάσσασθαι δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος. 
αὐτὰρ ἐμοὶ τόδε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι 
πόλλ' ἐπιδινεῖται· μάλα μὲν κακὸν υἷος ἐόντος 
ἄλλων δῆμον ἱκέσθαι ἰόντ' αὐτῇσι βόεσσιν 
ἄνδρας ἐς ἀλλοδαπούς· τὸ δὲ ῥίγιον αὖθι μένοντα 220 
βουσὶν ἐπ' ἀλλοτρίῃσι καθήμενον ἄλγεα πάσχειν. 
καί κεν δὴ πάλαι ἄλλον ὑπερμενέων βασιλήων 
ἐξικόμην φεύγων, ἐπεὶ οὐκέτ' ἀνεκτὰ πέλονται· 
ἀλλ' ἔτι τὸν δύστηνον ὀΐομαι, εἴ ποθεν ἐλθὼν 
ἀνδρῶν μνηστήρων σκέδασιν κατὰ δώματα θείη.» 225 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«βουκόλ', ἐπεὶ οὔτε κακῷ οὔτ' ἄφρονι φωτὶ ἔοικας, 
γινώσκω δὲ καὶ αὐτός, ὅ τοι πινυτὴ φρένας ἵκει, 
τοὔνεκά τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι· 
ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα, θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος, 230 
ἱστίη τ' Ὀδυσῆος ἀμύμονος, ἣν ἀφικάνω· 
ἦ σέθεν ἐνθάδ' ἐόντος ἐλεύσεται οἴκαδ' Ὀδυσσεύς· 
σοῖσιν δ' ὀφθαλμοῖσιν ἐπόψεαι, αἴ κ' ἐθέλῃσθα, 
κτεινομένους μνηστῆρας, οἳ ἐνθάδε κοιρανέουσι.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ· 235 
«αἲ γὰρ τοῦτο, ξεῖνε, ἔπος τελέσειε Κρονίων· 
γνοίης χ', οἵη ἐμὴ δύναμις καὶ χεῖρες ἕπονται.» 
 
ὣς δ' αὔτως Εὔμαιος ἐπεύξατο πᾶσι θεοῖσι 
νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε. 
 
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον· 240 
μνηστῆρες δ' ἄρα Τηλεμάχῳ θάνατόν τε μόρον τε 
ἤρτυον· αὐτὰρ ὁ τοῖσιν ἀριστερὸς ἤλυθεν ὄρνις, 
αἰετὸς ὑψιπέτης, ἔχε δὲ τρήρωνα πέλειαν. 
τοῖσιν δ' Ἀμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
 
«ὦ φίλοι, οὐχ ἥμιν συνθεύσεται ἥδε γε βουλή, 245 
Τηλεμάχοιο φόνος· ἀλλὰ μνησώμεθα δαιτός.» 
 
ὣς ἔφατ' Ἀμφίνομος, τοῖσιν δ' ἐπιήνδανε μῦθος. 
ἐλθόντες δ' ἐς δώματ' Ὀδυσσῆος θείοιο 
χλαίνας μὲν κατέθεντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε, 
οἱ δ' ἱέρευον ὄϊς μεγάλους καὶ πίονας αἶγας, 250 
ἵρευον δὲ σύας σιάλους καὶ βοῦν ἀγελαίην· 
σπλάγχνα δ' ἄρ' ὀπτήσαντες ἐνώμων, ἐν δέ τε οἶνον 
κρητῆρσιν κερόωντο· κύπελλα δὲ νεῖμε συβώτης. 
σῖτον δέ σφ' ἐπένειμε Φιλοίτιος, ὄρχαμος ἀνδρῶν, 
καλοῖσ' ἐν κανέοισιν, ἐοινοχόει δὲ Μελανθεύς. 255 
οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
 
Τηλέμαχος δ' Ὀδυσῆα καθίδρυε, κέρδεα νωμῶν, 
ἐντὸς ἐϋσταθέος μεγάρου, παρὰ λάϊνον οὐδόν, 
δίφρον ἀεικέλιον καταθεὶς ὀλίγην τε τράπεζαν· 
πὰρ δ' ἐτίθει σπλάγχνων μοίρας, ἐν δ' οἶνον ἔχευεν 260 
ἐν δέπαϊ χρυσέῳ, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
 
«ἐνταυθοῖ νῦν ἧσο μετ' ἀνδράσιν οἰνοποτάζων· 
κερτομίας δέ τοι αὐτὸς ἐγὼ καὶ χεῖρας ἀφέξω 
πάντων μνηστήρων, ἐπεὶ οὔ τοι δήμιός ἐστιν 
οἶκος ὅδ', ἀλλ' Ὀδυσῆος, ἐμοὶ δ' ἐκτήσατο κεῖνος. 265 
ὑμεῖς δέ, μνηστῆρες, ἐπίσχετε θυμὸν ἐνιπῆς 
καὶ χειρῶν, ἵνα μή τις ἔρις καὶ νεῖκος ὄρηται.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ὀδὰξ ἐν χείλεσι φύντες 
Τηλέμαχον θαύμαζον, ὃ θαρσαλέως ἀγόρευε. 
τοῖσιν δ' Ἀντίνοος μετέφη, Εὐπείθεος υἱός· 270 
 
«καὶ χαλεπόν περ ἐόντα δεχώμεθα μῦθον, Ἀχαιοί, 
Τηλεμάχου· μάλα δ' ἧμιν ἀπειλήσας ἀγορεύει. 
 
οὐ γὰρ Ζεὺς εἴασε Κρονίων· τῶ κέ μιν ἤδη 
παύσαμεν ἐν μεγάροισι, λιγύν περ ἐόντ' ἀγορητήν.» 
 
ὣς ἔφατ' Ἀντίνοος· ὁ δ' ἄρ' οὐκ ἐμπάζετο μύθων. 275 
κήρυκες δ' ἀνὰ ἄστυ θεῶν ἱερὴν ἑκατόμβην 
ἦγον· τοὶ δ' ἀγέροντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
ἄλσος ὕπο σκιερὸν ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος. 
 
οἱ δ' ἐπεὶ ὤπτησαν κρέ' ὑπέρτερα καὶ ἑρύσαντο, 
μοίρας δασσάμενοι δαίνυντ' ἐρικυδέα δαῖτα. 280 
πὰρ δ' ἄρ' Ὀδυσσῆϊ μοῖραν θέσαν, οἳ πονέοντο, 
ἴσην, ὡς αὐτοί περ ἐλάγχανον· ὣς γὰρ ἀνώγει 
Τηλέμαχος, φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο. 
 
μνηστῆρας δ' οὐ πάμπαν ἀγήνορας εἴα Ἀθήνη 
λώβης ἴσχεσθαι θυμαλγέος, ὄφρ' ἔτι μᾶλλον 285 
δύη ἄχος κραδίην Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος. 
ἦν δέ τις ἐν μνηστῆρσιν ἀνὴρ ἀθεμίστια εἰδώς, 
Κτήσιππος δ' ὄνομ' ἔσκε, Σάμῃ δ' ἐνὶ οἰκία ναῖεν· 
ὃς δή τοι κτεάτεσσι πεποιθὼς πατρὸς ἑοῖο 
μνάσκετ' Ὀδυσσῆος δὴν οἰχομένοιο δάμαρτα. 290 
ὅς ῥα τότε μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι μετηύδα· 
 
«κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγήνορες, ὄφρα τι εἴπω· 
μοῖραν μὲν δὴ ξεῖνος ἔχει πάλαι, ὡς ἐπέοικεν, 
ἴσην· οὐ γὰρ καλὸν ἀτέμβειν οὐδὲ δίκαιον 
ξείνους Τηλεμάχου, ὅς κεν τάδε δώμαθ' ἵκηται. 295 
ἀλλ' ἄγε οἱ καὶ ἐγὼ δῶ ξείνιον, ὄφρα καὶ αὐτὸς 
ἠὲ λοετροχόῳ δώῃ γέρας ἠέ τῳ ἄλλῳ 
δμώων, οἳ κατὰ δώματ' Ὀδυσσῆος θείοιο.» 
 
ὣς εἰπὼν ἔῤῥιψε βοὸς πόδα χειρὶ παχείῃ, 
κείμενον ἐκ κανέοιο λαβών· ὁ δ' ἀλεύατ' Ὀδυσσεὺς 300 
ἦκα παρακλίνας κεφαλήν, μείδησε δὲ θυμῷ 
σαρδάνιον μάλα τοῖον· ὁ δ' εὔδμητον βάλε τοῖχον. 
Κτήσιππον δ' ἄρα Τηλέμαχος ἠνίπαπε μύθῳ· 
 
«Κτήσιππ', ἦ μάλα τοι τόδε κέρδιον ἔπλετο θυμῷ· 
οὐκ ἔβαλες τὸν ξεῖνον· ἀλεύατο γὰρ βέλος αὐτός. 305 
ἦ γάρ κέν σε μέσον βάλον ἔγχεϊ ὀξυόεντι, 
καί κέ τοι ἀντὶ γάμοιο πατὴρ τάφον ἀμφεπονεῖτο 
ἐνθάδε. τῶ μή τίς μοι ἀεικείας ἐνὶ οἴκῳ 
φαινέτω· ἤδη γὰρ νοέω καὶ οἶδα ἕκαστα, 
ἐσθλά τε καὶ τὰ χέρεια· πάρος δ' ἔτι νήπιος ἦα. 310 
ἀλλ' ἔμπης τάδε μὲν καὶ τέτλαμεν εἰσορόωντες, 
μήλων σφαζομένων οἴνοιό τε πινομένοιο 
καὶ σίτου· χαλεπὸν γὰρ ἐρυκακέειν ἕνα πολλούς. 
ἀλλ' ἄγε μηκέτι μοι κακὰ ῥέζετε δυσμενέοντες· 
εἰ δ' ἤδη μ' αὐτὸν κτεῖναι μενεαίνετε χαλκῷ, 315 
καί κε τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον εἴη 
τεθνάμεν ἢ τάδε γ' αἰὲν ἀεικέα ἔργ' ὁράασθαι, 
ξείνους τε στυφελιζομένους δμῳάς τε γυναῖκας 
ῥυστάζοντας ἀεικελίως κατὰ δώματα καλά.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. 320 
ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε Δαμαστορίδης Ἀγέλαος· 
 
«ὦ φίλοι, οὐκ ἂν δή τις ἐπὶ ῥηθέντι δικαίῳ 
ἀντιβίοισ' ἐπέεσσι καθαπτόμενος χαλεπαίνοι· 
μήτε τι τὸν ξεῖνον στυφελίζετε μήτε τιν' ἄλλον 
δμώων, οἳ κατὰ δώματ' Ὀδυσσῆος θείοιο. 325 
Τηλεμάχῳ δέ κε μῦθον ἐγὼ καὶ μητέρι φαίην 
ἤπιον, εἴ σφωϊν κραδίῃ ἅδοι ἀμφοτέροιϊν. 
ὄφρα μὲν ὕμιν θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει 
νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε, 
τόφρ' οὔ τις νέμεσις μενέμεν τ' ἦν ἰσχέμεναί τε 330 
μνηστῆρας κατὰ δώματ', ἐπεὶ τόδε κέρδιον ἦεν, 
εἰ νόστησ' Ὀδυσεὺς καὶ ὑπότροπος ἵκετο δῶμα· 
νῦν δ' ἤδη τόδε δῆλον, ὅ τ' οὐκέτι νόστιμός ἐστιν. 
ἀλλ' ἄγε σῇ τάδε μητρὶ παρεζόμενος κατάλεξον, 
γήμασθ' ὅς τις ἄριστος ἀνὴρ καὶ πλεῖστα πόρῃσιν, 335 
ὄφρα σὺ μὲν χαίρων πατρώϊα πάντα νέμηαι, 
ἔσθων καὶ πίνων, ἡ δ' ἄλλου δῶμα κομίζῃ.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«οὐ μὰ Ζῆν', Ἀγέλαε, καὶ ἄλγεα πατρὸς ἐμοῖο, 
ὅς που τῆλ' Ἰθάκης ἢ ἔφθιται ἢ ἀλάληται, 340 
οὔ τι διατρίβω μητρὸς γάμον, ἀλλὰ κελεύω 
γήμασθ' ᾧ κ' ἐθέλῃ, ποτὶ δ' ἄσπετα δῶρα δίδωμι· 
αἰδέομαι δ' ἀέκουσαν ἀπὸ μεγάροιο δίεσθαι 
μύθῳ ἀναγκαίῳ· μὴ τοῦτο θεὸς τελέσειεν.» 
 
ὣς φάτο Τηλέμαχος· μνηστῆρσι δὲ Παλλὰς Ἀθήνη 345 
ἄσβεστον γέλω ὦρσε, παρέπλαγξεν δὲ νόημα. 
οἱ δ' ἤδη γναθμοῖσι γελώων ἀλλοτρίοισιν, 
αἱμοφόρυκτα δὲ δὴ κρέα ἤσθιον· ὄσσε δ' ἄρα σφέων 
δακρυόφιν πίμπλαντο, γόον δ' ὠΐετο θυμός. 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής· 350 
 
«ἆ δειλοί, τί κακὸν τόδε πάσχετε; νυκτὶ μὲν ὑμέων 
εἰλύαται κεφαλαί τε πρόσωπά τε νέρθε τε γοῦνα, 
οἰμωγὴ δὲ δέδηε, δεδάκρυνται δὲ παρειαί, 
αἵματι δ' ἐῤῥάδαται τοῖχοι καλαί τε μεσόδμαι· 
εἰδώλων δὲ πλέον πρόθυρον, πλείη δὲ καὶ αὐλή, 355 
ἱεμένων Ἔρεβόσδε ὑπὸ ζόφον· ἠέλιος δὲ 
οὐρανοῦ ἐξαπόλωλε, κακὴ δ' ἐπιδέδρομεν ἀχλύς.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπ' αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν. 
τοῖσιν δ' Εὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἦρχ' ἀγορεύειν· 
 
«ἀφραίνει ξεῖνος νέον ἄλλοθεν εἰληλουθώς. 360 
ἀλλά μιν αἶψα, νέοι, δόμου ἐκπέμψασθε θύραζε 
εἰς ἀγορὴν ἔρχεσθαι, ἐπεὶ τάδε νυκτὶ ἐΐσκει.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής· 
«Εὐρύμαχ', οὔ τί σ' ἄνωγα ἐμοὶ πομπῆας ὀπάζειν. 
εἰσί μοι ὀφθαλμοί τε καὶ οὔατα καὶ πόδες ἄμφω 365 
καὶ νόος ἐν στήθεσσι τετυγμένος, οὐδὲν ἀεικής· 
τοῖσ' ἔξειμι θύραζε, ἐπεὶ νοέω κακὸν ὔμμιν 
ἐρχόμενον, τό κεν οὔ τις ὑπεκφύγοι οὐδ' ἀλέαιτο 
μνηστήρων, οἳ δῶμα κατ' ἀντιθέου Ὀδυσῆος 
ἀνέρας ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανάασθε.» 370 
 
ὣς εἰπὼν ἐξῆλθε δόμων ἐῢ ναιεταόντων, 
ἵκετο δ' ἐς Πείραιον, ὅ μιν πρόφρων ὑπέδεκτο. 
μνηστῆρες δ' ἄρα πάντες ἐς ἀλλήλους ὁρόωντες 
Τηλέμαχον ἐρέθιζον, ἐπὶ ξείνοις γελόωντες. 
ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων· 375 
 
«Τηλέμαχ', οὔ τις σεῖο κακοξεινώτερος ἄλλος, 
οἷον μέν τινα τοῦτον ἔχεις ἐπίμαστον ἀλήτην, 
σίτου καὶ οἴνου κεχρημένον, οὐδέ τι ἔργων 
ἔμπαιον οὐδὲ βίης, ἀλλ' αὔτως ἄχθος ἀρούρης· 
ἄλλος δ' αὖτέ τις οὗτος ἀνέστη μαντεύεσθαι. 380 
ἀλλ' εἴ μοί τι πίθοιο, τό κεν πολὺ κέρδιον εἴη· 
τοὺς ξείνους ἐν νηῒ πολυκλήϊδι βαλόντες 
ἐς Σικελοὺς πέμψωμεν, ὅθεν κέ τοι ἄξιον ἄλφοι.» 
 
ὣς ἔφασαν μνηστῆρες· ὁ δ' οὐκ ἐμπάζετο μύθων, 
ἀλλ' ἀκέων πατέρα προσεδέρκετο, δέγμενος αἰεί, 385 
ὁππότε δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσει. 
 
ἡ δὲ κατ' ἄντηστιν θεμένη περικαλλέα δίφρον 
κούρη Ἰκαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια, 
ἀνδρῶν ἐν μεγάροισιν ἑκάστου μῦθον ἄκουε. 
δεῖπνον μὲν γὰρ τοί γε γελώοντες τετύκοντο 390 
ἡδύ τε καὶ μενοεικές, ἐπεὶ μάλα πόλλ' ἱέρευσαν· 
δόρπου δ' οὐκ ἄν πως ἀχαρίστερον ἄλλο γένοιτο, 
οἷον δὴ τάχ' ἔμελλε θεὰ καὶ καρτερὸς ἀνὴρ 
θησέμεναι· πρότεροι γὰρ ἀεικέα μηχανόωντο.

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/φ

Τῇ δ' ἄρ' ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
κούρῃ Ἰκαρίοιο, περίφρονι Πηνελοπείῃ, 
τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον 
ἐν μεγάροισ' Ὀδυσῆος, ἀέθλια καὶ φόνου ἀρχήν. 
κλίμακα δ' ὑψηλὴν προσεβήσετο οἷο δόμοιο, 5 
εἵλετο δὲ κληῖδ' εὐκαμπέα χειρὶ παχείῃ, 
καλὴν χαλκείην· κώπη δ' ἐλέφαντος ἐπῆεν. 
βῆ δ' ἴμεναι θάλαμόνδε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν 
ἔσχατον· ἔνθα δέ οἱ κειμήλια κεῖτο ἄνακτος, 
χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος. 10 
ἔνθα δὲ τόξον κεῖτο παλίντονον ἠδὲ φαρέτρη 
ἰοδόκος, πολλοὶ δ' ἔνεσαν στονόεντες ὀϊστοί, 
δῶρα τά οἱ ξεῖνος Λακεδαίμονι δῶκε τυχήσας 
Ἴφιτος Εὐρυτίδης, ἐπιείκελος ἀθανάτοισι. 
τὼ δ' ἐν Μεσσήνῃ ξυμβλήτην ἀλλήλοιϊν 15 
οἴκῳ ἐν Ὀρτιλόχοιο δαΐφρονος. ἦ τοι Ὀδυσσεὺς 
ἦλθε μετὰ χρεῖος, τό ῥά οἱ πᾶς δῆμος ὄφελλε· 
μῆλα γὰρ ἐξ Ἰθάκης Μεσσήνιοι ἄνδρες ἄειραν 
νηυσὶ πολυκλήϊσι τριηκόσι' ἠδὲ νομῆας. 
τῶν ἕνεκ' ἐξεσίην πολλὴν ὁδὸν ἦλθεν Ὀδυσσεύς, 20 
παιδνὸς ἐών· πρὸ γὰρ ἧκε πατὴρ ἄλλοι τε γέροντες· 
Ἴφιτος αὖθ' ἵππους διζήμενος, αἵ οἱ ὄλοντο 
δώδεκα θήλειαι, ὑπὸ δ' ἡμίονοι ταλαεργοί· 
αἳ δή οἱ καὶ ἔπειτα φόνος καὶ μοῖρα γένοντο, 
ἐπεὶ δὴ Διὸς υἱὸν ἀφίκετο καρτερόθυμον, 25 
φῶθ' Ἡρακλῆα, μεγάλων ἐπιίστορα ἔργων, 
 
ὅς μιν ξεῖνον ἐόντα κατέκτανεν ᾧ ἐνὶ οἴκῳ, 
σχέτλιος, οὐδὲ θεῶν ὄπιν αἰδέσατ' οὐδὲ τράπεζαν, 
τὴν ἥν οἱ παρέθηκεν· ἔπειτα δὲ πέφνε καὶ αὐτόν, 
ἵππους δ' αὐτὸς ἔχε κρατερώνυχας ἐν μεγάροισι. 30 
τὰς ἐρέων Ὀδυσῆϊ συνήντετο, δῶκε δὲ τόξον, 
τὸ πρὶν μὲν ἐφόρει μέγας Εὔρυτος, αὐτὰρ ὁ παιδὶ 
κάλλιπ' ἀποθνῄσκων ἐν δώμασιν ὑψηλοῖσι. 
τῷ δ' Ὀδυσεὺς ξίφος ὀξὺ καὶ ἄλκιμον ἔγχος ἔδωκεν, 
ἀρχὴν ξεινοσύνης προσκηδέος· οὐδὲ τραπέζῃ 35 
γνώτην ἀλλήλω· πρὶν γὰρ Διὸς υἱὸς ἔπεφνεν 
Ἴφιτον Εὐρυτίδην, ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν, 
ὅς οἱ τόξον ἔδωκε. τὸ δ' οὔ ποτε δῖος Ὀδυσσεὺς 
ἐρχόμενος πόλεμόνδε μελαινάων ἐπὶ νηῶν 
ᾑρεῖτ', ἀλλ' αὐτοῦ μνῆμα ξείνοιο φίλοιο 40 
κέσκετ' ἐνὶ μεγάροισι, φόρει δέ μιν ἧς ἐπὶ γαίης. 
 
ἡ δ' ὅτε δὴ θάλαμον τὸν ἀφίκετο δῖα γυναικῶν 
οὐδόν τε δρύϊνον προσεβήσετο, τόν ποτε τέκτων 
ξέσσεν ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν, 
ἐν δὲ σταθμοὺς ἄρσε, θύρας δ' ἐπέθηκε φαεινάς, 45 
αὐτίκ' ἄρ' ἥ γ' ἱμάντα θοῶς ἀπέλυσε κορώνης, 
ἐν δὲ κληῖδ' ἧκε, θυρέων δ' ἀνέκοπτεν ὀχῆας 
ἄντα τιτυσκομένη. τὰ δ' ἀνέβραχεν ἠΰτε ταῦρος 
βοσκόμενος λειμῶνι· τόσ' ἔβραχε καλὰ θύρετρα 
πληγέντα κληῖδι, πετάσθησαν δέ οἱ ὦκα. 50 
ἡ δ' ἄρ' ἐφ' ὑψηλῆς σανίδος βῆ· ἔνθα δὲ χηλοὶ 
ἕστασαν, ἐν δ' ἄρα τῇσι θυώδεα εἵματ' ἔκειτο. 
ἔνθεν ὀρεξαμένη ἀπὸ πασσάλου αἴνυτο τόξον 
αὐτῷ γωρυτῷ, ὅς οἱ περίκειτο φαεινός. 
ἑζομένη δὲ κατ' αὖθι, φίλοισ' ἐπὶ γούνασι θεῖσα, 55 
κλαῖε μάλα λιγέως, ἐκ δ' ᾕρεε τόξον ἄνακτος. 
ἡ δ' ἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο, 
βῆ ῥ' ἴμεναι μέγαρόνδε μετὰ μνηστῆρας ἀγαυοὺς 
τόξον ἔχουσ' ἐν χειρὶ παλίντονον ἠδὲ φαρέτρην 
ἰοδόκον· πολλοὶ δ' ἔνεσαν στονόεντες ὀϊστοί. 60 
τῇ δ' ἄρ' ἅμ' ἀμφίπολοι φέρον ὄγκιον, ἔνθα σίδηρος 
κεῖτο πολὺς καὶ χαλκός, ἀέθλια τοῖο ἄνακτος. 
ἡ δ' ὄτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν, 
στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο, 
ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα· 65 
ἀμφίπολος δ' ἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη. 
αὐτίκα δὲ μνηστῆρσι μετηύδα καὶ φάτο μῦθον· 
 
«κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγήνορες, οἳ τόδε δῶμα 
ἐχράετ' ἐσθιέμεν καὶ πινέμεν ἐμμενὲς αἰεὶ 
ἀνδρὸς ἀποιχομένοιο πολὺν χρόνον, οὐδέ τιν' ἄλλην 70 
μύθου ποιήσασθαι ἐπισχεσίην ἐδύνασθε, 
ἀλλ' ἐμὲ ἱέμενοι γῆμαι θέσθαι τε γυναῖκα. 
ἀλλ' ἄγετε, μνηστῆρες, ἐπεὶ τόδε φαίνετ' ἄεθλον· 
θήσω γὰρ μέγα τόξον Ὀδυσσῆος θείοιο· 
ὃς δέ κε ῥηΐτατ' ἐντανύσῃ βιὸν ἐν παλάμῃσι 75 
καὶ διοϊστεύσῃ πελέκεων δυοκαίδεκα πάντων, 
τῷ κεν ἅμ' ἑσποίμην, νοσφισσαμένη τόδε δῶμα 
κουρίδιον, μάλα καλόν, ἐνίπλειον βιότοιο, 
τοῦ ποτε μεμνήσεσθαι ὀΐομαι ἔν περ ὀνείρῳ.» 
 
ὣς φάτο, καί ῥ' Εὔμαιον ἀνώγει, δῖον ὑφορβόν, 80 
τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον. 
δακρύσας δ' Εὔμαιος ἐδέξατο καὶ κατέθηκε· 
κλαῖε δὲ βουκόλος ἄλλοθ', ἐπεὶ ἴδε τόξον ἄνακτος. 
Ἀντίνοος δ' ἐνένιπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε· 
 
«νήπιοι ἀγροιῶται, ἐφημέρια φρονέοντες, 85 
ἆ δειλώ, τί νυ δάκρυ κατείβετον ἠδὲ γυναικὶ 
θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὀρίνετον; ᾗ τε καὶ ἄλλως 
κεῖται ἐν ἄλγεσι θυμός, ἐπεὶ φίλον ὤλεσ' ἀκοίτην. 
ἀλλ' ἀκέων δαίνυσθε καθήμενοι, ἠὲ θύραζε 
κλαίετον ἐξελθόντε κατ' αὐτόθι τόξα λιπόντε, 90 
μνηστήρεσσιν ἄεθλον ἀάατον· οὐ γὰρ ὀΐω 
ῥηϊδίως τόδε τόξον ἐΰξοον ἐντανύεσθαι. 
οὐ γάρ τις μέτα τοῖος ἀνὴρ ἐν τοίσδεσι πᾶσιν, 
οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκεν· ἐγὼ δέ μιν αὐτὸς ὄπωπα, 
καὶ γὰρ μνήμων εἰμί, πάϊς δ' ἔτι νήπιος ἦα.» 95 
 
ὣς φάτο, τῷ δ' ἄρα θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει 
νευρὴν ἐντανύειν διοϊστεύσειν τε σιδήρου. 
ἦ τοι ὀϊστοῦ γε πρῶτος γεύσασθαι ἔμελλεν 
ἐκ χειρῶν Ὀδυσῆος ἀμύμονος, ὃν τότ' ἀτίμα 
ἥμενος ἐν μεγάροισ', ἐπὶ δ' ὤρνυε πάντας ἑταίρους. 100 
 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειφ' ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο· 
«ὢ πόποι, ἦ μάλα με Ζεὺς ἄφρονα θῆκε Κρονίων· 
μήτηρ μέν μοί φησι φίλη, πινυτή περ ἐοῦσα, 
ἄλλῳ ἅμ' ἕψεσθαι νοσφισσαμένη τόδε δῶμα· 
αὐτὰρ ἐγὼ γελόω καὶ τέρπομαι ἄφρονι θυμῷ. 105 
ἀλλ' ἄγετε, μνηστῆρες, ἐπεὶ τόδε φαίνετ' ἄεθλον, 
οἵη νῦν οὐκ ἔστι γυνὴ κατ' Ἀχαιΐδα γαῖαν, 
οὔτε Πύλου ἱερῆς οὔτ' Ἄργεος οὔτε Μυκήνης, 
οὔτ' αὐτῆς Ἰθάκης οὔτ' ἠπείροιο μελαίνης· 
καὶ δ' αὐτοὶ τόδε ἴστε· τί με χρὴ μητέρος αἴνου; - 110 
ἀλλ' ἄγε μὴ μύνῃσι παρέλκετε μηδ' ἔτι τόξου 
δηρὸν ἀποτρωπᾶσθε τανυστύος, ὄφρα ἴδωμεν. 
καὶ δέ κεν αὐτὸς ἐγὼ τοῦ τόξου πειρησαίμην· 
εἰ δέ κεν ἐντανύσω διοϊστεύσω τε σιδήρου, 
οὔ κέ μοι ἀχνυμένῳ τάδε δώματα πότνια μήτηρ 115 
λείποι ἅμ' ἄλλῳ ἰοῦσ', ὅτ' ἐγὼ κατόπισθε λιποίμην 
οἷός τ' ἤδη πατρὸς ἀέθλια κάλ' ἀνελέσθαι.» 
 
ἦ, καὶ ἀπ' ὤμοιϊν χλαῖναν θέτο φοινικόεσσαν 
ὀρθὸς ἀναΐξας, ἀπὸ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτ' ὤμων. 
πρῶτον μὲν πελέκεας στῆσεν, διὰ τάφρον ὀρύξας 120 
πᾶσι μίαν μακρήν, καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν, 
ἀμφὶ δὲ γαῖαν ἔναξε. τάφος δ' ἕλε πάντας ἰδόντας, 
ὡς εὐκόσμως στῆσε· πάρος δ' οὔ πώ ποτ' ὀπώπει. 
στῆ δ' ἄρ' ἐπ' οὐδὸν ἰὼν καὶ τόξου πειρήτιζε. 
τρὶς μέν μιν πελέμιξεν ἐρύσσεσθαι μενεαίνων, 125 
τρὶς δὲ μεθῆκε βίης, ἐπιελπόμενος τό γε θυμῷ, 
νευρὴν ἐντανύειν διοϊστεύσειν τε σιδήρου. 
καί νύ κε δὴ ἐτάνυσσε βίῃ τὸ τέταρτον ἀνέλκων, 
ἀλλ' Ὀδυσεὺς ἀνένευε καὶ ἔσχεθεν ἱέμενόν περ. 
 
τοῖς δ' αὖτις μετέειφ' ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο· 130 
«ὢ πόποι, ἦ καὶ ἔπειτα κακός τ' ἔσομαι καὶ ἄκικυς, 
ἠὲ νεώτερός εἰμι καὶ οὔ πω χερσὶ πέποιθα 
ἄνδρ' ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ. 
ἀλλ' ἄγεθ', οἵ περ ἐμεῖο βίῃ προφερέστεροί ἐστε, 
τόξου πειρήσασθε, καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον.» 135 
 
ὣς εἰπὼν τόξον μὲν ἀπὸ ἕο θῆκε χαμᾶζε, 
κλίνας κολλητῇσιν ἐϋξέστῃς σανίδεσσιν, 
αὐτοῦ δ' ὠκὺ βέλος καλῇ προσέκλινε κορώνῃ, 
ἂψ δ' αὖτις κατ' ἄρ' ἕζετ' ἐπὶ θρόνου, ἔνθεν ἀνέστη. 
 
τοῖσιν δ' Ἀντίνοος μετέφη, Εὐπείθεος υἱός· 140 
«ὄρνυσθ' ἑξείης ἐπιδέξια πάντες ἑταῖροι, 
ἀρξάμενοι τοῦ χώρου, ὅθεν τέ περ οἰνοχοεύει.» 
 
ὣς ἔφατ' Ἀντίνοος, τοῖσιν δ' ἐπιήνδανε μῦθος. 
Λειώδης δὲ πρῶτος ἀνίστατο, Ἤνοπος υἱός, 
ὅ σφι θυοσκόος ἔσκε, παρὰ κρητῆρα δὲ καλὸν 145 
ἷζε μυχοίτατος αἰεί· ἀτασθαλίαι δέ οἱ οἴῳ 
ἐχθραὶ ἔσαν, πᾶσιν δὲ νεμέσσα μνηστήρεσσιν· 
ὅς ῥα τότε πρῶτος τόξον λάβε καὶ βέλος ὠκύ. 
στῆ δ' ἄρ' ἐπ' οὐδὸν ἰὼν καὶ τόξου πειρήτιζεν, 
οὐδέ μιν ἐντάνυσε· πρὶν γὰρ κάμε χεῖρας ἀνέλκων 150 
ἀτρίπτους ἁπαλάς. μετὰ δὲ μνηστῆρσιν ἔειπεν· 
 
«ὦ φίλοι, οὐ μὲν ἐγὼ τανύω, λαβέτω δὲ καὶ ἄλλος. 
πολλοὺς γὰρ τόδε τόξον ἀριστῆας κεκαδήσει 
θυμοῦ καὶ ψυχῆς, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστι 
τεθνάμεν ἢ ζώοντας ἁμαρτεῖν, οὗ θ' ἕνεκ' αἰεὶ 155 
ἐνθάδ' ὁμιλέομεν, ποτιδέγμενοι ἤματα πάντα. 
νῦν μέν τις καὶ ἔλπετ' ἐνὶ φρεσὶν ἠδὲ μενοινᾷ 
γῆμαι Πηνελόπειαν, Ὀδυσσῆος παράκοιτιν· 
αὐτὰρ ἐπὴν τόξου πειρήσεται ἠδὲ ἴδηται, - 
ἄλλην δή τιν' ἔπειτα Ἀχαιϊάδων εὐπέπλων 160 
μνάσθω ἐέδνοισιν διζήμενος· ἡ δέ κ' ἔπειτα 
γήμαιθ' ὅς κε πλεῖστα πόροι καὶ μόρσιμος ἔλθοι.» 
 
ὣς ἄρ' ἐφώνησεν καὶ ἀπὸ ἕο τόξον ἔθηκε, 
κλίνας κολλητῇσιν ἐϋξέστῃς σανίδεσσιν, 
αὐτοῦ δ' ὠκὺ βέλος καλῇ προσέκλινε κορώνῃ, 165 
ἂψ δ' αὖτις κατ' ἄρ' ἕζετ' ἐπὶ θρόνου, ἔνθεν ἀνέστη. 
 
Ἀντίνοος δ' ἐνένιπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε· 
«Λειῶδες, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων, 
δεινόν τ' ἀργαλέον τε, νεμεσσῶμαι δέ τ' ἀκούων, 
εἰ δὴ τοῦτό γε τόξον ἀριστῆας κεκαδήσει 170 
θυμοῦ καὶ ψυχῆς, ἐπεὶ οὐ δύνασαι σὺ τανύσσαι. 
οὐ γάρ τοι σέ γε τοῖον ἐγείνατο πότνια μήτηρ, 
 
οἷόν τε ῥυτῆρα βιοῦ τ' ἔμεναι καὶ ὀϊστῶν· 
ἀλλ' ἄλλοι τανύουσι τάχα μνηστῆρες ἀγαυοί.» 
 
ὣς φάτο, καί ῥ' ἐκέλευσε Μελάνθιον, αἰπόλον αἰγῶν· 175 
«ἄγρει δή, πῦρ κῆον ἐνὶ μεγάροισι, Μελανθεῦ, 
πὰρ δὲ τίθει δίφρον τε μέγαν καὶ κῶας ἐπ' αὐτοῦ, 
ἐκ δὲ στέατος ἔνεικε μέγαν τροχὸν ἔνδον ἐόντος, 
ὄφρα νέοι θάλποντες, ἐπιχρίοντες ἀλοιφῇ, 
τόξου πειρώμεσθα καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον.» 180 
 
ὣς φάθ', ὁ δ' αἶψ' ἀνέκαιε Μελάνθιος ἀκάματον πῦρ, 
πὰρ δὲ φέρων δίφρον θῆκεν καὶ κῶας ἐπ' αὐτοῦ, 
ἐκ δὲ στέατος ἔνεικε μέγαν τροχὸν ἔνδον ἐόντος. 
τῷ ῥα νέοι θάλποντες ἐπειρῶντ', οὐδ' ἐδύναντο 
ἐντανύσαι, πολλὸν δὲ βίης ἐπιδευέες ἦσαν. 185 
Ἀντίνοος δ' ἔτ' ἐπεῖχε καὶ Εὐρύμαχος θεοειδής, 
ἀρχοὶ μνηστήρων· ἀρετῇ δ' ἔσαν ἔξοχ' ἄριστοι. 
 
τὼ δ' ἐξ οἴκου βῆσαν ὁμαρτήσαντες ἅμ' ἄμφω 
βουκόλος ἠδὲ συφορβὸς Ὀδυσσῆος θείοιο· 
ἐκ δ' αὐτὸς μετὰ τοὺς δόμου ἤλυθε δῖος Ὀδυσσεύς. 190 
ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἐκτὸς θυρέων ἔσαν ἠδὲ καὶ αὐλῆς, 
φθεγξάμενός σφ' ἐπέεσσι προσηύδα μειλιχίοισι· 
 
«βουκόλε καὶ σύ, συφορβέ, ἔπος τί κε μυθησαίμην, 
ἦ αὐτὸς κεύθω; φάσθαι δέ με θυμὸς ἀνώγει. 
ποῖοί κ' εἶτ' Ὀδυσῆϊ ἀμυνέμεν, εἴ ποθεν ἔλθοι 195 
ὧδε μάλ' ἐξαπίνης καί τις θεὸς αὐτὸν ἐνείκαι; 
ἤ κε μνηστήρεσσιν ἀμύνοιτ' ἦ Ὀδυσῆϊ; 
εἴπαθ' ὅπως ὑμέας κραδίη θυμός τε κελεύει.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ· 
«Ζεῦ πάτερ, αἲ γὰρ τοῦτο τελευτήσειας ἐέλδωρ, 200 
ὡς ἔλθοι μὲν κεῖνος ἀνήρ, ἀγάγοι δέ ἑ δαίμων· 
γνοίης χ', οἵη ἐμὴ δύναμις καὶ χεῖρες ἕπονται.» 
 
ὣς δ' αὔτως Εὔμαιος ἐπεύξατο πᾶσι θεοῖσι 
νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τῶν γε νόον νημερτέ' ἀνέγνω, 205 
ἐξαῦτίς σφ' ἐπέεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν· 
 
«ἔνδον μὲν δὴ ὅδ' αὐτὸς ἐγώ, κακὰ πολλὰ μογήσας, 
ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν. 
γινώσκω δ' ὡς σφῶϊν ἐελδομένοισιν ἱκάνω 
οἴοισι δμώων· τῶν δ' ἄλλων οὔ τευ ἄκουσα 210 
εὐξαμένου ἐμὲ αὖτις ὑπότροπον οἴκαδ' ἱκέσθαι. 
σφῶϊν δ', ὡς ἔσεταί περ, ἀληθείην καταλέξω· 
εἴ χ' ὑπ' ἐμοί γε θεὸς δαμάσῃ μνηστῆρας ἀγαυούς, 
ἄξομαι ἀμφοτέροισ' ἀλόχους καὶ κτήματ' ὀπάσσω 
οἰκία τ' ἐγγὺς ἐμεῖο τετυγμένα· καί μοι ἔπειτα 215 
Τηλεμάχου ἑτάρω τε κασιγνήτω τε ἔσεσθον. 
εἰ δ' ἄγε δὴ καὶ σῆμα ἀριφραδὲς ἄλλο τι δείξω, 
ὄφρα μ' ἐῢ γνῶτον πιστωθῆτόν τ' ἐνὶ θυμῷ, 
οὐλήν, τήν ποτέ με σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι 
Παρνησόνδ' ἐλθόντα σὺν υἱάσιν Αὐτολύκοιο.» 220 
 
ὣς εἰπὼν ῥάκεα μεγάλης ἀποέργαθεν οὐλῆς. 
τὼ δ' ἐπεὶ εἰσιδέτην εὖ τ' ἐφράσσαντο ἕκαστα, 
κλαῖον ἄρ' ἀμφ' Ὀδυσῆϊ δαΐφρονι χεῖρε βαλόντε 
καὶ κύνεον ἀγαπαζόμενοι κεφαλήν τε καὶ ὤμους· 
ὣς δ' αὔτως Ὀδυσεὺς κεφαλὰς καὶ χεῖρας ἔκυσσε. 225 
καί νύ κ' ὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο, 
εἰ μὴ Ὀδυσσεὺς αὐτὸς ἐρύκακε φώνησέν τε· 
 
«παύεσθον κλαυθμοῖο γόοιό τε, μή τις ἴδηται 
ἐξελθὼν μεγάροιο, ἀτὰρ εἴπῃσι καὶ εἴσω. 
ἀλλὰ προμνηστῖνοι ἐσέλθετε, μηδ' ἅμα πάντες, 230 
πρῶτος ἐγώ, μετὰ δ' ὔμμες. ἀτὰρ τόδε σῆμα τετύχθω· 
ἄλλοι μὲν γὰρ πάντες, ὅσοι μνηστῆρες ἀγαυοί, 
οὐκ ἐάσουσιν ἐμοὶ δόμεναι βιὸν ἠδὲ φαρέτρην· 
ἀλλὰ σύ, δῖ' Εὔμαιε, φέρων ἀνὰ δώματα τόξον 
ἐν χείρεσσιν ἐμοὶ θέμεναι, εἰπεῖν δὲ γυναιξὶ 235 
κληῖσαι μεγάροιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας· 
ἢν δέ τις ἢ στοναχῆς ἠὲ κτύπου ἔνδον ἀκούσῃ 
ἀνδρῶν ἡμετέροισιν ἐν ἕρκεσι, μή τι θύραζε 
προβλώσκειν, ἀλλ' αὐτοῦ ἀκὴν ἔμεναι παρὰ ἔργῳ. 
σοὶ δέ, Φιλοίτιε δῖε, θύρας ἐπιτέλλομαι αὐλῆς 240 
κληῖσαι κληῖδι, θοῶς δ' ἐπὶ δεσμὸν ἰῆλαι.» 
 
ὣς εἰπὼν εἰσῆλθε δόμους ἐῢ ναιετάοντας· 
ἕζετ' ἔπειτ' ἐπὶ δίφρον ἰών, ἔνθεν περ ἀνέστη. 
ἐς δ' ἄρα καὶ τὼ δμῶε ἴτην θείου Ὀδυσῆος. 
 
Εὐρύμαχος δ' ἤδη τόξον μετὰ χερσὶν ἐνώμα, 245 
θάλπων ἔνθα καὶ ἔνθα σέλᾳ πυρός· ἀλλά μιν οὐδ' ὧς 
ἐντανύσαι δύνατο, μέγα δ' ἔστενε κυδάλιμον κῆρ· 
ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν· 
 
«ὢ πόποι, ἦ μοι ἄχος περί τ' αὐτοῦ καὶ περὶ πάντων. 
οὔ τι γάμου τοσσοῦτον ὀδύρομαι, ἀχνύμενός περ· - 250 
εἰσὶ καὶ ἄλλαι πολλαὶ Ἀχαιΐδες, αἱ μὲν ἐν αὐτῇ 
ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃ, αἱ δ' ἄλλῃσιν πολίεσσιν· - 
ἀλλ' εἰ δὴ τοσσόνδε βίης ἐπιδευέες εἰμὲν 
ἀντιθέου Ὀδυσῆος, ὅ τ' οὐ δυνάμεσθα τανύσσαι 
τόξον· ἐλεγχείη δὲ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι.» 255 
 
τὸν δ' αὖτ' Ἀντίνοος προσέφη, Εὐπείθεος υἱός· 
«Εὐρύμαχ', οὐχ οὕτως ἔσται· νοέεις δὲ καὶ αὐτός. 
νῦν μὲν γὰρ κατὰ δῆμον ἑορτὴ τοῖο θεοῖο 
ἁγνή· τίς δέ κε τόξα τιταίνοιτ'; ἀλλὰ ἕκηλοι 
κάτθετ'. ἀτὰρ πελέκεάς γε καὶ εἴ κ' εἰῶμεν ἅπαντας 260 
ἑστάμεν· οὐ μὲν γάρ τιν' ἀναιρήσεσθαι ὀΐω, 
ἐλθόντ' ἐς μέγαρον Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος. 
ἀλλ' ἄγετ', οἰνοχόος μὲν ἐπαρξάσθω δεπάεσσιν, 
ὄφρα σπείσαντες καταθείομεν ἀγκύλα τόξα· 
ἠῶθεν δὲ κέλεσθε Μελάνθιον, αἰπόλον αἰγῶν, 265 
αἶγας ἄγειν, αἳ πᾶσι μέγ' ἔξοχοι αἰπολίοισιν, 
ὄφρ' ἐπὶ μηρία θέντες Ἀπόλλωνι κλυτοτόξῳ 
τόξου πειρώμεσθα καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον.» 
 
ὣς ἔφατ' Ἀντίνοος, τοῖσιν δ' ἐπιήνδανε μῦθος. 
τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν, 270 
κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο, 
νώμησαν δ' ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν. 
οἱ δ' ἐπεὶ οὖν σπεῖσάν τε πίον θ', ὅσον ἤθελε θυμός, 
τοῖς δὲ δολοφρονέων μετέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
 
«κέκλυτέ μευ, μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης, 275 
ὄφρ' εἴπω, τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει· 
Εὐρύμαχον δὲ μάλιστα καὶ Ἀντίνοον θεοειδέα 
λίσσομ', ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπε, 
νῦν μὲν παῦσαι τόξον, ἐπιτρέψαι δὲ θεοῖσιν· 
ἠῶθεν δὲ θεὸς δώσει κράτος, ᾧ κ' ἐθέλῃσιν. 280 
ἀλλ' ἄγ' ἐμοὶ δότε τόξον ἐΰξοον, ὄφρα μεθ' ὑμῖν 
χειρῶν καὶ σθένεος πειρήσομαι, ἤ μοι ἔτ' ἐστὶν 
ἴς, οἵη πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσιν, 
ἦ ἤδη μοι ὄλεσσεν ἄλη τ' ἀκομιστίη τε.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ὑπερφιάλως νεμέσησαν, 285 
δείσαντες μὴ τόξον ἐΰξοον ἐντανύσειεν. 
Ἀντίνοος δ' ἐνένιπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν· 
 
«ἆ δειλὲ ξείνων, ἔνι τοι φρένες οὐδ' ἠβαιαί. 
οὐκ ἀγαπᾷς, ὃ ἕκηλος ὑπερφιάλοισι μεθ' ἡμῖν 
δαίνυσαι οὐδέ τι δαιτὸς ἀμέρδεαι, αὐτὰρ ἀκούεις 290 
μύθων ἡμετέρων καὶ ῥήσιος; οὐδέ τις ἄλλος 
ἡμετέρων μύθων ξεῖνος καὶ πτωχὸς ἀκούει. 
οἶνός σε τρώει μελιηδής, ὅς τε καὶ ἄλλους 
βλάπτει, ὃς ἄν μιν χανδὸν ἕλῃ μηδ' αἴσιμα πίνῃ. 
οἶνος καὶ Κένταυρον, ἀγακλυτὸν Εὐρυτίωνα, 295 
ἄασ' ἐνὶ μεγάρῳ μεγαθύμου Πειριθόοιο, 
ἐς Λαπίθας ἐλθόνθ'· ὁ δ' ἐπεὶ φρένας ἄασεν οἴνῳ, 
μαινόμενος κάκ' ἔρεξε δόμον κάτα Πειριθόοιο. 
ἥρωας δ' ἄχος εἷλε, διὲκ προθύρου δὲ θύραζε 
ἕλκον ἀναΐξαντες, ἀπ' οὔατα νηλέϊ χαλκῷ 300 
ῥῖνάς τ' ἀμήσαντες· ὁ δὲ φρεσὶν ᾗσιν ἀασθεὶς 
ἤϊεν ἣν ἄτην ὀχέων ἀεσίφρονι θυμῷ. 
ἐξ οὗ Κενταύροισι καὶ ἀνδράσι νεῖκος ἐτύχθη, 
οἷ δ' αὐτῷ πρώτῳ κακὸν εὕρετο οἰνοβαρείων. 
ὣς καὶ σοὶ μέγα πῆμα πιφαύσκομαι, αἴ κε τὸ τόξον 305 
ἐντανύσῃς· οὐ γάρ τευ ἐπητύος ἀντιβολήσεις 
ἡμετέρῳ ἐνὶ δήμῳ, ἄφαρ δέ σε νηῒ μελαίνῃ 
εἰς Ἔχετον βασιλῆα, βροτῶν δηλήμονα πάντων, 
πέμψομεν· ἔνθεν δ' οὔ τι σαώσεαι. ἀλλὰ ἕκηλος 
πῖνέ τε μηδ' ἐρίδαινε μετ' ἀνδράσι κουροτέροισι.» 310 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια· 
«Ἀντίνο', οὐ μὲν καλὸν ἀτέμβειν οὐδὲ δίκαιον 
ξείνους Τηλεμάχου, ὅς κεν τάδε δώμαθ' ἵκηται. 
ἔλπεαι, αἴ χ' ὁ ξεῖνος Ὀδυσσῆος μέγα τόξον 
ἐντανύσῃ χερσίν τε βίηφί τε ἧφι πιθήσας, 315 
οἴκαδέ μ' ἄξεσθαι καὶ ἑὴν θήσεσθαι ἄκοιτιν; 
οὐδ' αὐτός που τοῦτό γ' ἐνὶ στήθεσσιν ἔολπε· 
 
μηδέ τις ὑμείων τοῦ γ' εἵνεκα θυμὸν ἀχεύων 
ἐνθάδε δαινύσθω, ἐπεὶ οὐδὲ μὲν οὐδὲ ἔοικε.» 
 
τὴν δ' αὖτ' Εὐρύμαχος, Πολύβου πάϊς, ἀντίον ηὔδα· 320 
«κούρη Ἰκαρίοιο, περίφρων Πηνελόπεια, 
οὔ τί σε τόνδ' ἄξεσθαι ὀϊόμεθ', οὐδὲ ἔοικεν, 
ἀλλ' αἰσχυνόμενοι φάτιν ἀνδρῶν ἠδὲ γυναικῶν, 
μή ποτέ τις εἴπῃσι κακώτερος ἄλλος Ἀχαιῶν· 
"ἦ πολὺ χείρονες ἄνδρες ἀμύμονος ἀνδρὸς ἄκοιτιν 325 
μνῶνται, οὐδέ τι τόξον ἐΰξοον ἐντανύουσιν· 
ἀλλ' ἄλλος τις πτωχὸς ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν 
ῥηϊδίως ἐτάνυσσε βιόν, διὰ δ' ἧκε σιδήρου." 
ὣς ἐρέουσ', ἡμῖν δ' ἂν ἐλέγχεα ταῦτα γένοιτο.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια· 330 
«Εὐρύμαχ', οὔ πως ἔστιν ἐϋκλεῖας κατὰ δῆμον 
ἔμμεναι, οἳ δὴ οἶκον ἀτιμάζοντες ἔδουσιν 
ἀνδρὸς ἀριστῆος· τί δ' ἐλέγχεα ταῦτα τίθεσθε; 
οὗτος δὲ ξεῖνος μάλα μὲν μέγας ἠδ' εὐπηγής, 
πατρὸς δ' ἐξ ἀγαθοῦ γένος εὔχεται ἔμμεναι υἱός. 335 
ἀλλ' ἄγε οἱ δότε τόξον ἐΰξοον, ὄφρα ἴδωμεν. 
ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· 
εἴ κέ μιν ἐντανύσῃ, δώῃ δέ οἱ εὖχος Ἀπόλλων, 
ἕσσω μιν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε, εἵματα καλά, 
δώσω δ' ὀξὺν ἄκοντα, κυνῶν ἀλκτῆρα καὶ ἀνδρῶν, 340 
καὶ ξίφος ἄμφηκες· δώσω δ' ὑπὸ ποσσὶ πέδιλα, 
πέμψω δ' ὅππῃ μιν κραδίη θυμός τε κελεύει.» 
 
τὴν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«μῆτερ ἐμή, τόξον μὲν Ἀχαιῶν οὔ τις ἐμεῖο 
κρείσσων, ᾧ κ' ἐθέλω, δόμεναί τε καὶ ἀρνήσασθαι, 345 
οὔθ' ὅσσοι κραναὴν Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσιν, 
οὔθ' ὅσσοι νήσοισι πρὸς Ἤλιδος ἱπποβότοιο· 
τῶν οὔ τίς μ' ἀέκοντα βιήσεται, αἴ κ' ἐθέλωμι 
καὶ καθάπαξ ξείνῳ δόμεναι τάδε τόξα φέρεσθαι. 
ἀλλ' εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σ' αὐτῆς ἔργα κόμιζε, 350 
ἱστόν τ' ἠλακάτην τε, καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε 
ἔργον ἐποίχεσθαι· τόξον δ' ἄνδρεσσι μελήσει 
πᾶσι, μάλιστα δ' ἐμοί· τοῦ γὰρ κράτος ἔστ' ἐνὶ οἴκῳ.» 
 
ἡ μὲν θαμβήσασα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει· 
παιδὸς γὰρ μῦθον πεπνυμένον ἔνθετο θυμῷ. 355 
ἐς δ' ὑπερῷ' ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ 
κλαῖεν ἔπειτ' Ὀδυσῆα, φίλον πόσιν, ὄφρα οἱ ὕπνον 
ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις Ἀθήνη. 
 
αὐτὰρ ὁ τόξα λαβὼν φέρε καμπύλα δῖος ὑφορβός· 
μνηστῆρες δ' ἄρα πάντες ὁμόκλεον ἐν μεγάροισιν· 360 
ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων· 
 
«πῇ δὴ καμπύλα τόξα φέρεις, ἀμέγαρτε συβῶτα, 
πλαγκτέ; τάχ' αὖ σ' ἐφ' ὕεσσι κύνες ταχέες κατέδονται 
οἶον ἀπ' ἀνθρώπων, οὓς ἔτρεφες, εἴ κεν Ἀπόλλων 
ἡμῖν ἱλήκῃσι καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι.» 365 
 
ὣς φάσαν, αὐτὰρ ὁ θῆκε φέρων αὐτῇ ἐνὶ χώρῃ, 
δείσας, οὕνεκα πολλοὶ ὁμόκλεον ἐν μεγάροισι. 
Τηλέμαχος δ' ἑτέρωθεν ἀπειλήσας ἐγεγώνει· 
 
«ἄττα, πρόσω φέρε τόξα· τάχ' οὐκ ἐῢ πᾶσι πιθήσεις· 
μή σε καὶ ὁπλότερος περ ἐὼν ἀγρόνδε δίωμαι 370 
βάλλων χερμαδίοισι· βίηφι δὲ φέρτερός εἰμι. 
αἲ γὰρ πάντων τόσσον, ὅσοι κατὰ δώματ' ἔασι, 
μνηστήρων χερσίν τε βίηφί τε φέρτερος εἴην· 
τῶ κε τάχα στυγερῶς τιν' ἐγὼ πέμψαιμι νέεσθαι 
ἡμετέρου ἐξ οἴκου, ἐπεὶ κακὰ μηχανόωνται.» 375 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπ' αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν 
μνηστῆρες καὶ δὴ μέθιεν χαλεποῖο χόλοιο 
Τηλεμάχῳ· τὰ δὲ τόξα φέρων ἀνὰ δῶμα συβώτης 
ἐν χείρεσσ' Ὀδυσῆϊ δαΐφρονι θῆκε παραστάς. 
ἐκ δὲ καλεσσάμενος προσέφη τροφὸν Εὐρύκλειαν· 380 
 
«Τηλέμαχος κέλεταί σε, περίφρων Εὐρύκλεια, 
κληῖσαι μεγάροιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας· 
ἢν δέ τις ἢ στοναχῆς ἠὲ κτύπου ἔνδον ἀκούσῃ 
ἀνδρῶν ἡμετέροισιν ἐν ἕρκεσι, μή τι θύραζε 
προβλώσκειν, ἀλλ' αὐτοῦ ἀκὴν ἔμεναι παρὰ ἔργῳ.» 385 
 
ὣς ἄρ' ἐφώνησεν, τῇ δ' ἄπτερος ἔπλετο μῦθος, 
κλήϊσεν δὲ θύρας μεγάρων ἐῢ ναιεταόντων. 
 
σιγῇ δ' ἐξ οἴκοιο Φιλοίτιος ἆλτο θύραζε, 
κλήϊσεν δ' ἄρ' ἔπειτα θύρας εὐερκέος αὐλῆς. 
κεῖτο δ' ὑπ' αἰθούσῃ ὅπλον νεὸς ἀμφιελίσσης 390 
βύβλινον, ᾧ ῥ' ἐπέδησε θύρας, ἐς δ' ἤϊεν αὐτός· 
ἕζετ' ἔπειτ' ἐπὶ δίφρον ἰών, ἔνθεν περ ἀνέστη, 
εἰσορόων Ὀδυσῆα. ὁ δ' ἤδη τόξον ἐνώμα 
πάντῃ ἀναστρωφῶν, πειρώμενος ἔνθα καὶ ἔνθα, 
μὴ κέρα ἶπες ἔδοιεν ἀποιχομένοιο ἄνακτος. 395 
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· 
 
«ἦ τις θηητὴρ καὶ ἐπίκλοπος ἔπλετο τόξων· 
ἤ ῥά νύ που τοιαῦτα καὶ αὐτῷ οἴκοθι κεῖται, 
ἢ ὅ γ' ἐφορμᾶται ποιησέμεν, ὡς ἐνὶ χερσὶ 
νωμᾷ ἔνθα καὶ ἔνθα κακῶν ἔμπαιος ἀλήτης.» 400 
 
ἄλλος δ' αὖτ' εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων· 
«αἲ γὰρ δὴ τοσσοῦτον ὀνήσιος ἀντιάσειεν, 
ὡς οὗτός ποτε τοῦτο δυνήσεται ἐντανύσασθαι.» 
 
ὣς ἄρ' ἔφαν μνηστῆρες· ἀτὰρ πολύμητις Ὀδυσσεύς, 
αὐτίκ' ἐπεὶ μέγα τόξον ἐβάστασε καὶ ἴδε πάντῃ, 405 
ὡς ὅτ' ἀνὴρ φόρμιγγος ἐπιστάμενος καὶ ἀοιδῆς 
ῥηϊδίως ἐτάνυσσε νέῳ περὶ κόλλοπι χορδήν, 
ἅψας ἀμφοτέρωθεν ἐϋστρεφὲς ἔντερον οἰός, 
ὣς ἄρ' ἄτερ σπουδῆς τάνυσεν μέγα τόξον Ὀδυσσεύς. 
δεξιτερῇ δ' ἄρα χειρὶ λαβὼν πειρήσατο νευρῆς· 410 
ἡ δ' ὑπὸ καλὸν ἄεισε, χελιδόνι εἰκέλη αὐδήν. 
μνηστῆρσιν δ' ἄρ' ἄχος γένετο μέγα, πᾶσι δ' ἄρα χρὼς 
ἐτράπετο. Ζεὺς δὲ μεγάλ' ἔκτυπε σήματα φαίνων· 
γήθησέν τ' ἄρ' ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
ὅττι ῥά οἱ τέρας ἧκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω. 415 
εἵλετο δ' ὠκὺν ὀϊστόν, ὅ οἱ παρέκειτο τραπέζῃ 
γυμνός· τοὶ δ' ἄλλοι κοίλης ἔντοσθε φαρέτρης 
κείατο, τῶν τάχ' ἔμελλον Ἀχαιοὶ πειρήσεσθαι. 
τόν ῥ' ἐπὶ πήχει ἑλὼν ἕλκεν νευρὴν γλυφίδας τε, 
αὐτόθεν ἐκ δίφροιο καθήμενος, ἧκε δ' ὀϊστὸν 420 
ἄντα τιτυσκόμενος, πελέκεων δ' οὐκ ἤμβροτε πάντων 
πρώτης στειλειῆς, διὰ δ' ἀμπερὲς ἦλθε θύραζε 
ἰὸς χαλκοβαρής. ὁ δὲ Τηλέμαχον προσέειπε· 
 
«Τηλέμαχ', οὔ σ' ὁ ξεῖνος ἐνὶ μεγάροισιν ἐλέγχει 
ἥμενος, οὐδέ τι τοῦ σκοποῦ ἤμβροτον οὐδέ τι τόξον 425 
δὴν ἔκαμον τανύων· ἔτι μοι μένος ἔμπεδόν ἐστιν, 
οὐχ ὥς με μνηστῆρες ἀτιμάζοντες ὄνονται. 
νῦν δ' ὥρη καὶ δόρπον Ἀχαιοῖσιν τετυκέσθαι 
ἐν φάει, αὐτὰρ ἔπειτα καὶ ἄλλως ἑψιάασθαι 
μολπῇ καὶ φόρμιγγι· τὰ γάρ τ' ἀναθήματα δαιτός.» 430 
 
ἦ, καὶ ἐπ' ὀφρύσι νεῦσεν· ὁ δ' ἀμφέθετο ξίφος ὀξὺ 
Τηλέμαχος, φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο, 
ἀμφὶ δὲ χεῖρα φίλην βάλεν ἔγχεϊ, ἄγχι δ' ἄρ' αὐτοῦ 
πὰρ θρόνον ἑστήκει κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ.

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/χ

Αὐτὰρ ὁ γυμνώθη ῥακέων πολύμητις Ὀδυσσεύς, 
ἆλτο δ' ἐπὶ μέγαν οὐδὸν ἔχων βιὸν ἠδὲ φαρέτρην 
ἰῶν ἐμπλείην, ταχέας δ' ἐκχεύατ' ὀϊστοὺς 
αὐτοῦ πρόσθε ποδῶν, μετὰ δὲ μνηστῆρσιν ἔειπεν· 
 
«οὗτος μὲν δὴ ἄεθλος ἀάατος ἐκτετέλεσται· 5 
νῦν αὖτε σκοπὸν ἄλλον, ὃν οὔ πώ τις βάλεν ἀνήρ, 
εἴσομαι, αἴ κε τύχωμι, πόρῃ δέ μοι εὖχος Ἀπόλλων.» 
 
ἦ, καὶ ἐπ' Ἀντινόῳ ἰθύνετο πικρὸν ὀϊστόν. 
ἦ τοι ὁ καλὸν ἄλεισον ἀναιρήσεσθαι ἔμελλε, 
χρύσεον ἄμφωτον, καὶ δὴ μετὰ χερσὶν ἐνώμα, 10 
ὄφρα πίοι οἴνοιο· φόνος δέ οἱ οὐκ ἐνὶ θυμῷ 
μέμβλετο. τίς κ' οἴοιτο μετ' ἀνδράσι δαιτυμόνεσσι 
μοῦνον ἐνὶ πλεόνεσσι, καὶ εἰ μάλα καρτερὸς εἴη, 
οἷ τεύξειν θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα μέλαιναν; 
τὸν δ' Ὀδυσεὺς κατὰ λαιμὸν ἐπισχόμενος βάλεν ἰῷ, 15 
ἀντικρὺ δ' ἁπαλοῖο δι' αὐχένος ἤλυθ' ἀκωκή. 
ἐκλίνθη δ' ἑτέρωσε, δέπας δέ οἱ ἔκπεσε χειρὸς 
βλημένου, αὐτίκα δ' αὐλὸς ἀνὰ ῥῖνας παχὺς ἦλθεν 
αἵματος ἀνδρομέοιο· θοῶς δ' ἀπὸ εἷο τράπεζαν 
ὦσε ποδὶ πλήξας, ἀπὸ δ' εἴδατα χεῦεν ἔραζε· 20 
σῖτός τε κρέα τ' ὀπτὰ φορύνετο. τοὶ δ' ὁμάδησαν 
μνηστῆρες κατὰ δώμαθ', ὅπως ἴδον ἄνδρα πεσόντα, 
ἐκ δὲ θρόνων ἀνόρουσαν ὀρινθέντες κατὰ δῶμα, 
πάντοσε παπταίνοντες ἐϋδμήτους ποτὶ τοίχους· 
οὐδέ που ἀσπὶς ἔην οὐδ' ἄλκιμον ἔγχος ἑλέσθαι. 25 
νείκειον δ' Ὀδυσῆα χολωτοῖσιν ἐπέεσσι· 
 
«ξεῖνε, κακῶς ἀνδρῶν τοξάζεαι· οὐκέτ' ἀέθλων 
ἄλλων ἀντιάσεις· νῦν τοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος. 
καὶ γὰρ δὴ νῦν φῶτα κατέκτανες, ὃς μέγ' ἄριστος 
κούρων εἰν Ἰθάκῃ· τῶ σ' ἐνθάδε γῦπες ἔδονται.» 30 
 
ἴσκεν ἕκαστος ἀνήρ, ἐπεὶ ἦ φάσαν οὐκ ἐθέλοντα 
ἄνδρα κατακτεῖναι· τὸ δὲ νήπιοι οὐκ ἐνόησαν, 
ὡς δή σφιν καὶ πᾶσιν ὀλέθρου πείρατ' ἐφῆπτο. 
τοὺς δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
 
«ὦ κύνες, οὔ μ' ἔτ' ἐφάσκεθ' ὑπότροπον οἴκαδε νεῖσθαι 35 
δήμου ἄπο Τρώων, ὅτι μοι κατεκείρετε οἶκον 
δμῳῇσίν τε γυναιξὶ παρευνάζεσθε βιαίως 
αὐτοῦ τε ζώοντος ὑπεμνάασθε γυναῖκα, 
οὔτε θεοὺς δείσαντες, οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν, 
οὔτε τιν' ἀνθρώπων νέμεσιν κατόπισθεν ἔσεσθαι. 40 
νῦν ὕμιν καὶ πᾶσιν ὀλέθρου πείρατ' ἐφῆπται.» 
 
ὣς φάτο, τοὺς δ' ἅρα πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος εἷλε· 
πάπτηνεν δὲ ἕκαστος, ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον. 
Εὐρύμαχος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπεν· 
 
«εἰ μὲν δὴ Ὀδυσεὺς Ἰθακήσιος εἰλήλουθας, 45 
ταῦτα μὲν αἴσιμα εἶπες, ὅσα ῥέζεσκον Ἀχαιοί, 
πολλὰ μὲν ἐν μεγάροισιν ἀτάσθαλα, πολλὰ δ' ἐπ' ἀγροῦ. 
ἀλλ' ὁ μὲν ἤδη κεῖται, ὃς αἴτιος ἔπλετο πάντων, 
Ἀντίνοος· οὗτος γὰρ ἐπίηλεν τάδε ἔργα, 
οὔ τι γάμου τόσσον κεχρημένος οὐδὲ χατίζων, 50 
ἀλλ' ἄλλα φρονέων, τά οἱ οὐκ ἐτέλεσσε Κρονίων, 
ὄφρ' Ἰθάκης κατὰ δῆμον ἐϋκτιμένης βασιλεύοι 
αὐτός, ἀτὰρ σὸν παῖδα κατακτείνειε λοχήσας. 
νῦν δ' ὁ μὲν ἐν μοίρῃ πέφαται, σὺ δὲ φείδεο λαῶν 
σῶν· ἀτὰρ ἄμμες ὄπισθεν ἀρεσσάμενοι κατὰ δῆμον, 55 
ὅσσα τοι ἐκπέποται καὶ ἐδήδοται ἐν μεγάροισι, 
τιμὴν ἀμφὶς ἄγοντες ἐεικοσάβοιον ἕκαστος, 
χαλκόν τε χρυσόν τ' ἀποδώσομεν, εἰς ὅ κε σὸν κῆρ 
ἰανθῇ· πρὶν δ' οὔ τι νεμεσσητὸν κεχολῶσθαι.» 
 
τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 60 
«Εὐρύμαχ', οὐδ' εἴ μοι πατρώϊα πάντ' ἀποδοῖτε, 
ὅσσα τε νῦν ὔμμ' ἐστὶ καὶ εἴ ποθεν ἄλλ' ἐπιθεῖτε, 
οὐδέ κεν ὧς ἔτι χεῖρας ἐμὰς λήξαιμι φόνοιο, 
πρὶν πᾶσαν μνηστῆρας ὑπερβασίην ἀποτεῖσαι. 
νῦν ὕμιν παράκειται ἐναντίον ἠὲ μάχεσθαι 65 
ἢ φεύγειν, ὅς κεν θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξῃ· 
ἀλλά τιν' οὐ φεύξεσθαι ὀΐομαι αἰπὺν ὄλεθρον.» 
 
ὣς φάτο, τῶν δ' αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ. 
τοῖσιν δ' Εὐρύμαχος μετεφώνεε δεύτερον αὖτις· 
 
«ὦ φίλοι, οὐ γὰρ σχήσει ἀνὴρ ὅδε χεῖρας ἀάπτους, 70 
ἀλλ' ἐπεὶ ἔλλαβε τόξον ἐΰξοον ἠδὲ φαρέτρην, 
οὐδοῦ ἄπο ξεστοῦ τοξάσσεται, εἰς ὅ κε πάντας 
ἄμμε κατακτείνῃ. ἀλλὰ μνησώμεθα χάρμης· 
φάσγανά τε σπάσσασθε καὶ ἀντίσχεσθε τραπέζας 
ἰῶν ὠκυμόρων· ἐπὶ δ' αὐτῷ πάντες ἔχωμεν 75 
ἁθρόοι, εἴ κέ μιν οὐδοῦ ἀπώσομεν ἠδὲ θυράων, 
ἔλθωμεν δ' ἀνὰ ἄστυ, βοὴ δ' ὤκιστα γένηται· 
τῶ κε τάχ' οὗτος ἀνὴρ νῦν ὕστατα τοξάσσαιτο.» 
 
ὣς ἄρα φωνήσας εἰρύσσατο φάσγανον ὀξύ, 
χάλκεον, ἀμφοτέρωθεν ἀκαχμένον, ἆλτο δ' ἐπ' αὐτῷ 80 
σμερδαλέα ἰάχων· ὁ δ' ἁμαρτὴ δῖος Ὀδυσσεὺς 
ἰὸν ἀποπροΐει, βάλε δὲ στῆθος παρὰ μαζόν, 
ἐν δέ οἱ ἥπατι πῆξε θοὸν βέλος. ἐκ δ' ἄρα χειρὸς 
φάσγανον ἧκε χαμᾶζε, περιῤῥηδὴς δὲ τραπέζῃ 
κάππεσεν ἰδνωθείς, ἀπὸ δ' εἴδατα χεῦεν ἔραζε 85 
καὶ δέπας ἀμφικύπελλον· ὁ δὲ χθόνα τύπτε μετώπῳ 
θυμῷ ἀνιάζων, ποσὶ δὲ θρόνον ἀμφοτέροισι 
λακτίζων ἐτίνασσε· κατ' ὀφθαλμῶν δ' ἔχυτ' ἀχλύς. 
 
Ἀμφίνομος δ' Ὀδυσῆος ἐείσατο κυδαλίμοιο 
ἀντίος ἀΐξας, εἴρυτο δὲ φάσγανον ὀξύ, 90 
εἴ πώς οἱ εἴξειε θυράων. ἀλλ' ἄρα μιν φθῆ 
Τηλέμαχος κατόπισθε βαλὼν χαλκήρεϊ δουρὶ 
ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσε· 
δούπησεν δὲ πεσών, χθόνα δ' ἤλασε παντὶ μετώπῳ. 
Τηλέμαχος δ' ἀπόρουσε, λιπὼν δολιχόσκιον ἔγχος 95 
αὐτοῦ ἐν Ἀμφινόμῳ· περὶ γὰρ δίε, μή τις Ἀχαιῶν 
ἔγχος ἀνελκόμενον δολιχόσκιον ἢ ἐλάσειε 
φασγάνῳ ἀΐξας ἠὲ προπρηνέα τύψας. 
βῆ δὲ θέειν, μάλα δ' ὦκα φίλον πατέρ' εἰσαφίκανεν, 
ἀγχοῦ δ' ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 100 
 
«ὦ πάτερ, ἤδη τοι σάκος οἴσω καὶ δύο δοῦρε 
καὶ κυνέην πάγχαλκον, ἐπὶ κροτάφοισ' ἀραρυῖαν, 
αὐτός τ' ἀμφιβαλεῦμαι ἰών, δώσω δὲ συβώτῃ 
καὶ τῷ βουκόλῳ ἄλλα· τετευχῆσθαι γὰρ ἄμεινον.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 105 
«οἶσε θέων, εἷός μοι ἀμύνεσθαι πάρ' ὀϊστοί, 
μή μ' ἀποκινήσωσι θυράων μοῦνον ἐόντα.» 
 
ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί, 
βῆ δ' ἴμεναι θάλαμόνδ', ὅθι οἱ κλυτὰ τεύχεα κεῖτο. 
ἔνθεν τέσσαρα μὲν σάκε' εἵλετο, δούρατα δ' ὀκτὼ 110 
καὶ πίσυρας κυνέας χαλκήρεας ἱπποδασείας· 
βῆ δὲ φέρων, μάλα δ' ὦκα φίλον πατέρ' εἰσαφίκανεν. 
αὐτὸς δὲ πρώτιστα περὶ χροῒ δύσετο χαλκόν· 
ὣς δ' αὔτως τὼ δμῶε δυέσθην τεύχεα καλά, 
ἔσταν δ' ἀμφ' Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην. 115 
 
αὐτὰρ ὅ γ', ὄφρα μὲν αὐτῷ ἀμύνεσθαι ἔσαν ἰοί, 
τόφρα μνηστήρων ἕνα γ' αἰεὶ ᾧ ἐνὶ οἴκῳ 
βάλλε τιτυσκόμενος· τοὶ δ' ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον. 
αὐτὰρ ἐπεὶ λίπον ἰοὶ ὀϊστεύοντα ἄνακτα, 
τόξον μὲν πρὸς σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο 120 
ἔκλιν' ἑστάμεναι, πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα, 
αὐτὸς δ' ἀμφ' ὤμοισι σάκος θέτο τετραθέλυμνον, 
κρατὶ δ' ἐπ' ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν, 
ἵππουριν, δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν· 
εἵλετο δ' ἄλκιμα δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ. 125 
 
ὀρσοθύρη δέ τις ἔσκεν ἐϋδμήτῳ ἐνὶ τοίχῳ, 
ἀκρότατον δὲ παρ' οὐδὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο 
ἦν ὁδὸς ἐς λαύρην, σανίδες δ' ἔχον εὖ ἀραρυῖαι· 
τὴν Ὀδυσεὺς φράζεσθαι ἀνώγει δῖον ὑφορβὸν 
ἑσταότ' ἄγχ' αὐτῆς· μία δ' οἴη γίνετ' ἐφορμή. 130 
τοῖς δ' Ἀγέλεως μετέειπεν ἔπος πάντεσσι πιφαύσκων· 
 
«ὦ φίλοι, οὐκ ἂν δή τις ἀν' ὀρσοθύρην ἀναβαίη 
καὶ εἴποι λαοῖσι, βοὴ δ' ὤκιστα γένοιτο; 
τῶ κε τάχ' οὗτος ἀνὴρ νῦν ὕστατα τοξάσσαιτο.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν· 135 
«οὔ πως ἔστ', Ἀγέλαε διοτρεφές· ἄγχι γὰρ αἰνῶς 
αὐλῆς καλὰ θύρετρα, καὶ ἀργαλέον στόμα λαύρης· 
καί χ' εἷς πάντας ἐρύκοι ἀνήρ, ὅς τ' ἄλκιμος εἴη. 
ἀλλ' ἄγεθ', ὑμῖν τεύχε' ἐνείκω θωρηχθῆναι 
ἐκ θαλάμου· ἔνδον γάρ, ὀΐομαι, οὐδέ πῃ ἄλλῃ 140 
τεύχεα κατθέσθην Ὀδυσεὺς καὶ φαίδιμος υἱός.» 
 
ὣς εἰπὼν ἀνέβαινε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν, 
ἐς θαλάμους Ὀδυσῆος ἀνὰ ῥῶγας μεγάροιο. 
ἔνθεν δώδεκα μὲν σάκε' ἔξελε, τόσσα δὲ δοῦρα 
καὶ τόσσας κυνέας χαλκήρεας ἱπποδασείας· 145 
βῆ δ' ἴμεναι, μάλα δ' ὦκα φέρων μνηστῆρσιν ἔδωκε. 
καὶ τότ' Ὀδυσσῆος λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ, 
ὡς περιβαλλομένους ἴδε τεύχεα χερσί τε δοῦρα 
μακρὰ τινάσσοντας· μέγα δ' αὐτῷ φαίνετο ἔργον. 
αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 150 
 
«Τηλέμαχ', ἦ μάλα δή τις ἐνὶ μεγάροισι γυναικῶν 
νῶϊν ἐποτρύνει πόλεμον κακὸν ἠὲ Μελανθεύς.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«ὦ πάτερ, αὐτὸς ἐγὼ τόδε γ' ἤμβροτον, - οὐδέ τις ἄλλος 
αἴτιος, - ὃς θαλάμοιο θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν 155 
κάλλιπον ἀγκλίνας· τῶν δὲ σκοπὸς ἦεν ἀμείνων. 
ἀλλ' ἴθι, δῖ' Εὔμαιε, θύρην ἐπίθες θαλάμοιο, 
καὶ φράσαι, ἤ τις ἄρ' ἐστὶ γυναικῶν, ἣ τάδε ῥέζει, 
ἦ υἱὸς Δολίοιο Μελανθεύς, τόν περ ὀΐω.» 
 
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον. 160 
βῆ δ' αὖτις θάλαμόνδε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν, 
οἴσων τεύχεα καλά· νόησε δὲ δῖος ὑφορβός, 
αἶψα δ' Ὀδυσσῆα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα· 
 
«διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 
κεῖνος δὴ αὖτ' ἀΐδηλος ἀνήρ, ὃν ὀϊόμεθ' αὐτοί, 165 
ἔρχεται ἐς θάλαμον· σὺ δέ μοι νημερτὲς ἐνίσπες, 
ἤ μιν ἀποκτείνω, αἴ κε κρείσσων γε γένωμαι, 
ἦέ σοι ἐνθάδ' ἄγω, ἵν' ὑπερβασίας ἀποτείσῃ 
πολλάς, ὅσσας οὗτος ἐμήσατο σῷ ἐνὶ οἴκῳ.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 170 
 
«ἦ τοι ἐγὼ καὶ Τηλέμαχος μνηστῆρας ἀγαυοὺς 
σχήσομεν ἔντοσθεν μεγάρων μάλα περ μεμαῶτας· 
σφῶϊ δ' ἀποστρέψαντε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν 
ἐς θάλαμον βαλέειν, σανίδας δ' ἐκδῆσαι ὄπισθε, 
σειρὴν δὲ πλεκτὴν ἐξ αὐτοῦ πειρήναντε 175 
κίον' ἀν' ὑψηλὴν ἐρύσαι πελάσαι τε δοκοῖσιν, 
ὥς κεν δηθὰ ζωὸς ἐὼν χαλέπ' ἄλγεα πάσχῃ.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο, 
βὰν δ' ἴμεν ἐς θάλαμον, λαθέτην δέ μιν ἔνδον ἐόντα. 
ἦ τοι ὁ μὲν θαλάμοιο μυχὸν κάτα τεύχε' ἐρεύνα, 180 
τὼ δ' ἔσταν ἑκάτερθε παρὰ σταθμοῖσι μένοντε. 
εὖθ' ὑπὲρ οὐδὸν ἔβαινε Μελάνθιος, αἰπόλος αἰγῶν, 
τῇ ἑτέρῃ μὲν χειρὶ φέρων καλὴν τρυφάλειαν, 
τῇ δ' ἑτέρῃ σάκος εὐρὺ γέρον, πεπαλαγμένον ἄζῃ, 
Λαέρτεω ἥρωος, ὃ κουρίζων φορέεσκε· 185 
δὴ τότε γ' ἤδη κεῖτο, ῥαφαὶ δ' ἐλέλυντο ἱμάντων· 
τὼ δ' ἄρ' ἐπαΐξανθ' ἑλέτην ἔρυσάν τέ μιν εἴσω 
κουρίξ, ἐν δαπέδῳ δὲ χαμαὶ βάλον ἀχνύμενον κῆρ, 
σὺν δὲ πόδας χεῖράς τε δέον θυμαλγέϊ δεσμῷ 
εὖ μάλ' ἀποστρέψαντε διαμπερές, ὡς ἐκέλευσεν 190 
υἱὸς Λαέρταο, πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς· 
σειρὴν δὲ πλεκτὴν ἐξ αὐτοῦ πειρήναντε 
κίον' ἀν' ὑψηλὴν ἔρυσαν πέλασάν τε δοκοῖσι. 
τὸν δ' ἐπικερτομέων προσέφης, Εὔμαιε συβῶτα· 
 
«νῦν μὲν δὴ μάλα πάγχυ, Μελάνθιε, νύκτα φυλάξεις, 195 
εὐνῇ ἔνι μαλακῇ καταλέγμενος, ὥς σε ἔοικεν· 
οὐδὲ σέ γ' ἠριγένεια παρ' Ὠκεανοῖο ῥοάων 
λήσει ἀνερχομένη χρυσόθρονος, ἡνίκ' ἀγινεῖς 
αἶγας μνηστήρεσσι δόμον κάτα δαῖτα πένεσθαι.» 
 
ὣς ὁ μὲν αὖθι λέλειπτο, ταθεὶς ὀλοῷ ἐνὶ δεσμῷ· 200 
τὼ δ' ἐς τεύχεα δύντε, θύρην ἐπιθέντε φαεινήν, 
βήτην εἰς Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην. 
ἔνθα μένος πνείοντες ἐφέστασαν, οἱ μὲν ἐπ' οὐδοῦ 
τέσσαρες, οἱ δ' ἔντοσθε δόμων πολέες τε καὶ ἐσθλοί. 
τοῖσι δ' ἐπ' ἀγχίμολον θυγάτηρ Διὸς ἦλθεν Ἀθήνη 205 
Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν. 
τὴν δ' Ὀδυσεὺς γήθησεν ἰδὼν καὶ μῦθον ἔειπε· 
 
«Μέντορ, ἄμυνον ἀρήν, μνῆσαι δ' ἐτάροιο φίλοιο, 
ὅς σ' ἀγαθὰ ῥέζεσκον· ὁμηλικίη δέ μοί ἐσσι.» 
 
ὣς φάτ', ὀϊόμενος λαοσσόον ἔμμεν' Ἀθήνην. 210 
μνηστῆρες δ' ἑτέρωθεν ὁμόκλεον ἐν μεγάροισι· 
πρῶτος τήν γ' ἐνένιπε Δαμαστορίδης Ἀγέλαος· 
 
«Μέντορ, μή σ' ἐπέεσσι παραιπεπίθῃσιν Ὀδυσσεὺς 
μνηστήρεσσι μάχεσθαι, ἀμυνέμεναι δὲ οἷ αὐτῷ. 
ὧδε γὰρ ἡμέτερόν γε νόον τελέεσθαι ὀΐω· 215 
ὁππότε κεν τούτους κτέωμεν, πατέρ' ἠδὲ καὶ υἱόν, 
ἐν δὲ σὺ τοῖσιν ἔπειτα πεφήσεαι, οἷα μενοινᾷς 
ἕρδειν ἐν μεγάροις· σῷ δ' αὐτοῦ κράατι τείσεις. 
αὐτὰρ ἐπὴν ὑμέων γε βίας ἀφελώμεθα χαλκῷ, 
κτήμαθ' ὁπόσσα τοί ἐστι, τά τ' ἔνδοθι καὶ τὰ θύρηφι, 220 
τοῖσιν Ὀδυσσῆος μεταμείξομεν· οὐδέ τοι υἷας 
ζώειν ἐν μεγάροισιν ἐάσομεν, οὐδὲ θύγατρας 
οὐδ' ἄλοχον κεδνὴν Ἰθάκης κατὰ ἄστυ πολεύειν.» 
 
ὣς φάτ', Ἀθηναίη δὲ χολώσατο κηρόθι μᾶλλον, 
νείκεσσεν δ' Ὀδυσῆα χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν· 225 
 
«οὐκέτι σοί γ', Ὀδυσεῦ, μένος ἔμπεδον οὐδέ τις ἀλκή, 
οἵη ὅτ' ἀμφ' Ἑλένῃ λευκωλένῳ εὐπατερείῃ 
εἰνάετες Τρώεσσιν ἐμάρναο νωλεμὲς αἰεί, 
πολλοὺς δ' ἄνδρας ἔπεφνες ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι, 
σῇ δ' ἥλω βουλῇ Πριάμου πόλις εὐρυάγυια. 230 
πῶς δὴ νῦν, ὅτε σόν γε δόμον καὶ κτήμαθ' ἱκάνεις, 
ἄντα μνηστήρων ὀλοφύρεαι ἄλκιμος εἶναι; 
ἀλλ' ἄγε δεῦρο, πέπον, παρ' ἔμ' ἵστασο καὶ ἴδε ἔργον, 
ὄφρ' εἰδῇς, οἷός τοι ἐν ἀνδράσι δυσμενέεσσι 
Μέντωρ Ἀλκιμίδης εὐεργεσίας ἀποτίνειν.» 235 
 
ἦ ῥα, καὶ οὔ πω πάγχυ δίδου ἑτεραλκέα νίκην, 
ἀλλ' ἔτ' ἄρα σθένεός τε καὶ ἀλκῆς πειρήτιζεν 
ἠμὲν Ὀδυσσῆος ἠδ' υἱοῦ κυδαλίμοιο. 
αὐτὴ δ' αἰθαλόεντος ἀνὰ μεγάροιο μέλαθρον 
ἕζετ' ἀναΐξασα, χελιδόνι εἰκέλη ἄντην. 240 
 
μνηστῆρας δ' ὤτρυνε Δαμαστορίδης Ἀγέλαος 
Εὐρύνομός τε καὶ Ἀμφιμέδων Δημοπτόλεμός τε 
Πείσανδρός τε Πολυκτορίδης Πόλυβός τε δαΐφρων· 
οἱ γὰρ μνηστήρων ἀρετῇ ἔσαν ἔξοχ' ἄριστοι, 
ὅσσοι ἔτ' ἔζωον περί τε ψυχέων ἐμάχοντο· 245 
τοὺς δ' ἤδη ἐδάμασσε βιὸς καὶ ταρφέες ἰοί. 
τοῖς δ' Ἀγέλεως μετέειπεν ἔπος πάντεσσι πιφαύσκων· 
 
«ὦ φίλοι, ἤδη σχήσει ἀνὴρ ὅδε χεῖρας ἀάπτους· 
καὶ δή οἱ Μέντωρ μὲν ἔβη κενὰ εὔγματα εἰπών, 
οἱ δ' οἶοι λείπονται ἐπὶ πρώτῃσι θύρῃσι. 250 
τῶ νῦν μὴ ἅμα πάντες ἐφίετε δούρατα μακρά, 
ἀλλ' ἄγεθ' οἱ ἓξ πρῶτον ἀκοντίσατ', αἴ κέ ποθι Ζεὺς 
δώῃ Ὀδυσσῆα βλῆσθαι καὶ κῦδος ἀρέσθαι. 
τῶν δ' ἄλλων οὐ κῆδος, ἐπὴν οὗτός γε πέσῃσιν.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκόντισαν, ὡς ἐκέλευεν, 255 
ἱέμενοι· τὰ δὲ πάντα ἐτώσια θῆκεν Ἀθήνη. 
τῶν ἄλλος μὲν σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο 
βεβλήκειν, ἄλλος δὲ θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν· 
ἄλλου δ' ἐν τοίχῳ μελίη πέσε χαλκοβάρεια. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ δούρατ' ἀλεύαντο μνηστήρων, 260 
τοῖσ' ἄρα μύθων ἦρχε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς· 
 
«ὦ φίλοι, ἤδη μέν κεν ἐγὼν εἴποιμι καὶ ἄμμι 
μνηστήρων ἐς ὅμιλον ἀκοντίσαι, οἳ μεμάασιν 
ἡμέας ἐξεναρίξαι ἐπὶ προτέροισι κακοῖσιν.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα 265 
ἄντα τιτυσκόμενοι· Δημοπτόλεμον μὲν Ὀδυσσεύς, 
Εὐρυάδην δ' ἄρα Τηλέμαχος, Ἔλατον δὲ συβώτης, 
Πείσανδρον δ' ἄρ' ἔπεφνε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ. 
οἱ μὲν ἔπειθ' ἅμα πάντες ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας, 
μνηστῆρες δ' ἀνεχώρησαν μεγάροιο μυχόνδε· 270 
τοὶ δ' ἄρ' ἐπήϊξαν, νεκύων δ' ἐξ ἔγχε' ἕλοντο. 
 
αὖτις δὲ μνηστῆρες ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα 
ἱέμενοι· τὰ δὲ πολλὰ ἐτώσια θῆκεν Ἀθήνη. 
τῶν ἄλλος μὲν σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο 
βεβλήκειν, ἄλλος δὲ θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν· 275 
ἄλλου δ' ἐν τοίχῳ μελίη πέσε χαλκοβάρεια. 
Ἀμφιμέδων δ' ἄρα Τηλέμαχον βάλε χεῖρ' ἐπὶ καρπῷ 
λίγδην, ἄκρην δὲ ῥινὸν δηλήσατο χαλκός. 
Κτήσιππος δ' Εὔμαιον ὑπὲρ σάκος ἔγχεϊ μακρῷ 
ὦμον ἐπέγραψεν· τὸ δ' ὑπέρπτατο, πῖπτε δ' ἔραζε. 280 
τοὶ δ' αὖτ' ἀμφ' Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην 
μνηστήρων ἐς ὅμιλον ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα. 
ἔνθ' αὖτ' Εὐρυδάμαντα βάλε πτολίπορθος Ὀδυσσεύς, 
Ἀμφιμέδοντα δὲ Τηλέμαχος, Πόλυβον δὲ συβώτης· 
Κτήσιππον δ' ἄρ' ἔπειτα βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνὴρ 285 
βεβλήκει πρὸς στῆθος, ἐπευχόμενος δὲ προσηύδα· 
 
«ὦ Πολυθερσεΐδη φιλοκέρτομε, μή ποτε πάμπαν 
εἴκων ἀφραδίῃς μέγα εἰπεῖν, ἀλλὰ θεοῖσι 
μῦθον ἐπιτρέψαι, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσι. 
τοῦτό τοι ἀντὶ ποδὸς ξεινήϊον, ὅν ποτ' ἔδωκας 290 
ἀντιθέῳ Ὀδυσῆϊ δόμον κάτ' ἀλητεύοντι.» 
 
ἦ ῥα βοῶν ἑλίκων ἐπιβουκόλος· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
οὖτα Δαμαστορίδην αὐτοσχεδὸν ἔγχεϊ μακρῷ· 
Τηλέμαχος δ' Εὐηνορίδην Λειώκριτον οὖτα 
δουρὶ μέσον κενεῶνα, διαπρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν· 295 
ἤριπε δὲ πρηνής, χθόνα δ' ἤλασε παντὶ μετώπῳ. 
δὴ τότ' Ἀθηναίη φθισίμβροτον αἰγίδ' ἀνέσχεν 
ὑψόθεν ἐξ ὀροφῆς· τῶν δὲ φρένες ἐπτοίηθεν. 
οἱ δ' ἐφέβοντο κατὰ μέγαρον βόες ὣς ἀγελαῖαι· 
τὰς μέν τ' αἰόλος οἶστρος ἐφορμηθεὶς ἐδόνησεν 300 
ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ, ὅτε τ' ἤματα μακρὰ πέλονται· 
οἱ δ' ὥς τ' αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες ἀγκυλοχῆλαι 
ἐξ ὀρέων ἐλθόντες ἐπ' ὀρνίθεσσι θόρωσι. 
ταὶ μέν τ' ἐν πεδίῳ νέφεα πτώσσουσαι ἵενται, 
οἱ δέ τε τὰς ὀλέκουσιν ἐπάλμενοι, οὐδέ τις ἀλκὴ 305 
γίνεται οὐδὲ φυγή· χαίρουσι δέ τ' ἀνέρες ἄγρῃ· 
ὣς ἄρα τοὶ μνηστῆρας ἐπεσσύμενοι κατὰ δῶμα 
τύπτον ἐπιστροφάδην· τῶν δὲ στόνος ὤρνυτ' ἀεικὴς 
κράτων τυπτομένων, δάπεδον δ' ἅπαν αἵματι θῦεν. 
 
Λειώδης δ' Ὀδυσῆος ἐπεσσύμενος λάβε γούνων 310 
καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«γουνοῦμαί σ', Ὀδυσεῦ· σὺ δέ μ' αἴδεο καί μ' ἐλέησον· 
οὐ γάρ πώ τινά φημι γυναικῶν ἐν μεγάροισιν 
εἰπεῖν οὐδέ τι ῥέξαι ἀτάσθαλον· ἀλλὰ καὶ ἄλλους 
παύεσκον μνηστῆρας, ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι. 315 
 
ἀλλά μοι οὐ πείθοντο κακῶν ἄπο χεῖρας ἔχεσθαι· 
τῶ καὶ ἀτασθαλίῃσιν ἀεικέα πότμον ἐπέσπον. 
αὐτὰρ ἐγὼ μετὰ τοῖσι θυοσκόος οὐδὲν ἐοργὼς 
κείσομαι, ὡς οὐκ ἔστι χάρις μετόπισθ' εὐεργέων.» 
 
τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 320 
«εἰ μὲν δὴ μετὰ τοῖσι θυοσκόος εὔχεαι εἶναι, 
πολλάκι που μέλλεις ἀρήμεναι ἐν μεγάροισι 
τηλοῦ ἐμοὶ νόστοιο τέλος γλυκεροῖο γενέσθαι, 
σοὶ δ' ἄλοχόν τε φίλην σπέσθαι καὶ τέκνα τεκέσθαι· 
τῶ οὐκ ἂν θάνατόν γε δυσηλεγέα προφύγοισθα.» 325 
 
ὣς ἄρα φωνήσας ξίφος εἵλετο χειρὶ παχείῃ 
κείμενον, ὅ ῥ' Ἀγέλαος ἀποπροέηκε χαμᾶζε 
κτεινόμενος· τῷ τόν γε κατ' αὐχένα μέσσον ἔλασσε· 
φθεγγομένου δ' ἄρα τοῦ γε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη. 
 
Τερπιάδης δ' ἔτ' ἀοιδὸς ἀλύσκανε κῆρα μέλαιναν, 330 
Φήμιος, ὅς ῥ' ἤειδε παρὰ μνηστῆρσιν ἀνάγκῃ. 
ἔστη δ' ἐν χείρεσσιν ἔχων φόρμιγγα λίγειαν 
ἄγχι παρ' ὀρσοθύρην· δίχα δὲ φρεσὶ μερμήριζεν, 
ἢ ἐκδὺς μεγάροιο Διὸς μεγάλου ποτὶ βωμὸν 
ἑρκείου ἕζοιτο τετυγμένον, ἔνθ' ἄρα πολλὰ 335 
Λαέρτης Ὀδυσεύς τε βοῶν ἐπὶ μηρί' ἔκηαν, 
ἦ γούνων λίσσοιτο προσαΐξας Ὀδυσῆα. 
ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι, 
γούνων ἅψασθαι Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος. 
ἦ τοι ὁ φόρμιγγα γλαφυρὴν κατέθηκε χαμᾶζε 340 
μεσσηγὺς κρητῆρος ἰδὲ θρόνου ἀργυροήλου, 
αὐτὸς δ' αὖτ' Ὀδυσῆα προσαΐξας λάβε γούνων 
καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«γουνοῦμαί σ', Ὀδυσεῦ· σὺ δέ μ' αἴδεο καί μ' ἐλέησον. 
αὐτῷ τοι μετόπισθ' ἄχος ἔσσεται, εἴ κεν ἀοιδὸν 345 
πέφνῃς, ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀείδω. 
αὐτοδίδακτος δ' εἰμί, θεὸς δέ μοι ἐν φρεσὶν οἴμας 
παντοίας ἐνέφυσεν· ἔοικα δέ τοι παραείδειν 
ὥς τε θεῷ· τῶ μή με λιλαίεο δειροτομῆσαι. 
καί κεν Τηλέμαχος τάδε γ' εἴποι, σὸς φίλος υἱός, 350 
ὡς ἐγὼ οὔ τι ἑκὼν ἐς σὸν δόμον οὐδὲ χατίζων 
πωλεύμην μνηστῆρσιν ἀεισόμενος μετὰ δαῖτας, 
ἀλλὰ πολὺ πλέονες καὶ κρείσσονες ἦγον ἀνάγκῃ.» 
 
ὣς φάτο, τοῦ δ' ἤκουσ' ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο, 
αἶψα δ' ἑὸν πατέρα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα· 355 
 
«ἴσχεο, μηδέ τι τοῦτον ἀναίτιον οὔταε χαλκῷ. 
καὶ κήρυκα Μέδοντα σαώσομεν, ὅς τέ μευ αἰεὶ 
οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ κηδέσκετο παιδὸς ἐόντος, 
εἰ δὴ μή μιν ἔπεφνε Φιλοίτιος ἠὲ συβώτης, 
ἠὲ σοὶ ἀντεβόλησεν ὀρινομένῳ κατὰ δῶμα.» 360 
 
ὣς φάτο, τοῦ δ' ἤκουσε Μέδων πεπνυμένα εἰδώς· 
πεπτηὼς γὰρ ἔκειτο ὑπὸ θρόνον, ἀμφὶ δὲ δέρμα 
ἕστο βοὸς νεόδαρτον, ἀλύσκων κῆρα μέλαιναν. 
αἶψα δ' ὑπὸ θρόνου ὦρτο, βοὸς δ' ἀπέδυνε βοείην, 
Τηλέμαχον δ' ἄρ' ἔπειτα προσαΐξας λάβε γούνων 365 
καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«ὦ φίλ', ἐγὼ μὲν ὅδ' εἰμί, σὺ δ' ἴσχεο· εἰπὲ δὲ πατρί, 
μή με περισθενέων δηλήσεται ὀξέϊ χαλκῷ, 
ἀνδρῶν μνηστήρων κεχολωμένος, οἵ οἱ ἔκειρον 
κτήματ' ἐνὶ μεγάροις, σὲ δὲ νήπιοι οὐδὲν ἔτιον.» 370 
 
τὸν δ' ἐπιμειδήσας προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«θάρσει, ἐπεὶ δή σ' οὗτος ἐρύσατο καὶ ἐσάωσεν, 
ὄφρα γνῷς κατὰ θυμόν, ἀτὰρ εἴπῃσθα καὶ ἄλλῳ, 
ὡς κακοεργίης εὐεργεσίη μέγ' ἀμείνων. 
ἀλλ' ἐξελθόντες μεγάρων ἕζεσθε θύραζε 375 
ἐκ φόνου εἰς αὐλήν, σύ τε καὶ πολύφημος ἀοιδός, 
ὄφρ' ἂν ἐγὼ κατὰ δῶμα πονήσομαι ὅττεό με χρή.» 
 
ὣς φάτο, τὼ δ' ἔξω βήτην μεγάροιο κιόντε· 
ἑζέσθην δ' ἄρα τώ γε Διὸς μεγάλου ποτὶ βωμόν, 
πάντοσε παπταίνοντε, φόνον ποτιδεγμένω αἰεί. 380 
 
πάπτηνεν δ' Ὀδυσεὺς καθ' ἑὸν δόμον, εἴ τις ἔτ' ἀνδρῶν 
ζωὸς ὑποκλοπέοιτο, ἀλύσκων κῆρα μέλαιναν. 
τοὺς δὲ ἴδεν μάλα πάντας ἐν αἵματι καὶ κονίῃσι 
πεπτεῶτας πολλούς, ὥς τ' ἰχθύας, οὕς θ' ἁλιῆες 
κοῖλον ἐς αἰγιαλὸν πολιῆς ἔκτοσθε θαλάσσης 385 
δικτύῳ ἐξέρυσαν πολυωπῷ· οἱ δέ τε πάντες 
κύμαθ' ἁλὸς ποθέοντες ἐπὶ ψαμάθοισι κέχυνται· 
τῶν μέν τ' ἠέλιος φαέθων ἐξείλετο θυμόν· 
ὣς τότ' ἄρα μνηστῆρες ἐπ' ἀλλήλοισι κέχυντο. 
δὴ τότε Τηλέμαχον προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 390 
 
«Τηλέμαχ', εἰ δ' ἄγε μοι κάλεσον τροφὸν Εὐρύκλειαν, 
ὄφρα ἔπος εἴπωμι, τό μοι καταθύμιόν ἐστιν.» 
 
ὣς φάτο, Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί, 
κινήσας δὲ θύρην προσέφη τροφὸν Εὐρύκλειαν· 
 
«δεῦρο δὴ ὄρσο, γρηῢ παλαιγενές, ἥ τε γυναικῶν 395 
δμῳάων σκοπός ἐσσι κατὰ μέγαρ' ἡμετεράων, 
ἔρχεο· κικλήσκει σε πατὴρ ἐμός, ὄφρα τι εἴπῃ.» 
 
ὣς ἄρ' ἐφώνησεν, τῇ δ' ἄπτερος ἔπλετο μῦθος, 
ὤϊξεν δὲ θύρας μεγάρων ἐῢ ναιεταόντων, 
βῆ δ' ἴμεν· αὐτὰρ Τηλέμαχος πρόσθ' ἡγεμόνευεν. 400 
εὗρεν ἔπειτ' Ὀδυσῆα μετὰ κταμένοισι νέκυσσιν 
αἵματι καὶ λύθρῳ πεπαλαγμένον ὥς τε λέοντα, 
ὅς ῥά τε βεβρωκὼς βοὸς ἔρχεται ἀγραύλοιο· 
πᾶν δ' ἄρα οἱ στῆθός τε παρήϊά τ' ἀμφοτέρωθεν 
αἱματόεντα πέλει, δεινὸς δ' εἰς ὦπα ἰδέσθαι· 405 
ὣς Ὀδυσεὺς πεπάλακτο πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν. 
ἡ δ' ὡς οὖν νέκυάς τε καὶ ἄσπετον εἴσιδεν αἷμα, 
ἴθυσέν ῥ' ὀλολύξαι, ἐπεὶ μέγα εἴσιδεν ἔργον· 
ἀλλ' Ὀδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένην περ 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 410 
 
«ἐν θυμῷ, γρηῦ, χαῖρε καὶ ἴσχεο μηδ' ὀλόλυζε· 
οὐχ ὁσίη κταμένοισιν ἐπ' ἀνδράσιν εὐχετάασθαι. 
τούσδε δὲ μοῖρ' ἐδάμασσε θεῶν καὶ σχέτλια ἔργα· 
οὔ τινα γὰρ τίεσκον ἐπιχθονίων ἀνθρώπων, 
οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν, ὅτίς σφεας εἰσαφίκοιτο· 415 
τῶ καὶ ἀτασθαλίῃσιν ἀεικέα πότμον ἐπέσπον. 
ἀλλ' ἄγε μοι σὺ γυναῖκας ἐνὶ μεγάροις κατάλεξον, 
αἵ τέ μ' ἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλείτιδές εἰσι.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια· 
«τοιγὰρ ἐγώ τοι, τέκνον, ἀληθείην καταλέξω. 420 
πεντήκοντά τοί εἰσιν ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκες 
δμῳαί, τὰς μέν τ' ἔργα διδάξαμεν ἐργάζεσθαι, 
εἴριά τε ξαίνειν καὶ δουλοσύνην ἀνέχεσθαι· 
τάων δώδεκα πᾶσαι ἀναιδείης ἐπέβησαν, 
οὔτ' ἐμὲ τίουσαι οὔτ' αὐτὴν Πηνελόπειαν. 425 
Τηλέμαχος δὲ νέον μὲν ἀέξετο, οὐδέ ἑ μήτηρ 
σημαίνειν εἴασκεν ἐπὶ δμῳῇσι γυναιξίν. 
ἀλλ' ἄγ' ἐγὼν ἀναβᾶσ' ὑπερώϊα σιγαλόεντα 
εἴπω σῇ ἀλόχῳ, τῇ τις θεὸς ὕπνον ἐπῶρσε.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 430 
«μή πω τήν γ' ἐπέγειρε· σὺ δ' ἐνθάδε εἰπὲ γυναιξὶν 
ἐλθέμεν, αἵ περ πρόσθεν ἀεικέα μηχανόωντο.» 
 
ὣς ἄρ' ἔφη, γρηῢς δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει 
ἀγγελέουσα γυναιξὶ καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι. 
αὐτὰρ ὁ Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην 435 
εἰς ἓ καλεσσάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«ἄρχετε νῦν νέκυας φορέειν καὶ ἄνωχθε γυναῖκας· 
αὐτὰρ ἔπειτα θρόνους περικαλλέας ἠδὲ τραπέζας 
ὕδατι καὶ σπόγγοισι πολυτρήτοισι καθαίρειν. 
αὐτὰρ ἐπὴν δὴ πάντα δόμον διακοσμήσησθε, 440 
δμῳὰς ἐξαγαγόντες ἐϋσταθέος μεγάροιο, 
μεσσηγύς τε θόλου καὶ ἀμύμονος ἕρκεος αὐλῆς, 
θεινέμεναι ξίφεσιν τανυήκεσιν, εἰς ὅ κε πασέων 
ψυχὰς ἐξαφέλησθε καὶ ἐκλελάθωντ' Ἀφροδίτης, 
τὴν ἄρ' ὑπὸ μνηστῆρσιν ἔχον μίσγοντό τε λάθρῃ.» 445 
 
ὣς ἔφαθ', αἱ δὲ γυναῖκες ἀολλέες ἦλθον ἅπασαι, 
αἴν' ὀλοφυρόμεναι, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέουσαι. 
πρῶτα μὲν οὖν νέκυας φόρεον κατατεθνηῶτας, 
κὰδ δ' ἄρ' ὑπ' αἰθούσῃ τίθεσαν εὐερκέος αὐλῆς, 
ἀλλήλοισιν ἐρείδουσαι· σήμαινε δ' Ὀδυσσεὺς 450 
αὐτὸς ἐπισπέρχων· ταὶ δ' ἐκφόρεον καὶ ἀνάγκῃ. 
αὐτὰρ ἔπειτα θρόνους περικαλλέας ἠδὲ τραπέζας 
ὕδατι καὶ σπόγγοισι πολυτρήτοισι κάθαιρον. 
αὐτὰρ Τηλέμαχος καὶ βουκόλος ἠδὲ συβώτης 
λίστροισιν δάπεδον πύκα ποιητοῖο δόμοιο 455 
ξῦον· ταὶ δ' ἐφόρεον δμῳαί, τίθεσαν δὲ θύραζε. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πᾶν μέγαρον διεκοσμήσαντο, 
δμῳὰς ἐξαγαγόντες ἐϋσταθέος μεγάροιο, 
μεσσηγύς τε θόλου καὶ ἀμύμονος ἕρκεος αὐλῆς, 
εἴλεον ἐν στείνει, ὅθεν οὔ πως ἦεν ἀλύξαι. 460 
τοῖσι δὲ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἦρχ' ἀγορεύειν· 
 
«μὴ μὲν δὴ καθαρῷ θανάτῳ ἀπὸ θυμὸν ἑλοίμην 
 
τάων, αἳ δὴ ἐμῇ κεφαλῇ κατ' ὀνείδεα χεῦαν 
μητέρι θ' ἡμετέρῃ, παρά τε μνηστῆρσιν ἴαυον.» 
 
ὣς ἄρ' ἔφη, καὶ πεῖσμα νεὸς κυανοπρῴροιο 465 
κίονος ἐξάψας μεγάλης περίβαλλε θόλοιο, 
ὑψόσ' ἐπεντανύσας, μή τις ποσὶν οὖδας ἵκοιτο. 
ὡς δ' ὅτ' ἂν ἢ κίχλαι τανυσίπτεροι ἠὲ πέλειαι 
ἕρκει ἐνιπλήξωσι, τό θ' ἑστήκῃ ἐνὶ θάμνῳ, 
αὖλιν ἐσιέμεναι, στυγερὸς δ' ὑπεδέξατο κοῖτος, 470 
ὣς αἵ γ' ἑξείης κεφαλὰς ἔχον, ἀμφὶ δὲ πάσαις 
δειρῇσι βρόχοι ἦσαν, ὅπως οἴκτιστα θάνοιεν. 
ἤσπαιρον δὲ πόδεσσι μίνυνθά περ, οὔ τι μάλα δήν. 
 
ἐκ δὲ Μελάνθιον ἦγον ἀνὰ πρόθυρόν τε καὶ αὐλήν· 
τοῦ δ' ἀπὸ μὲν ῥῖνάς τε καὶ οὔατα νηλέϊ χαλκῷ 475 
τάμνον μήδεά τ' ἐξέρυσαν, κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι, 
χεῖράς τ' ἠδὲ πόδας κόπτον κεκοτηότι θυμῷ. 
 
οἱ μὲν ἔπειτ' ἀπονιψάμενοι χεῖράς τε πόδας τε 
εἰς Ὀδυσῆα δόμονδε κίον, τετέλεστο δὲ ἔργον. 
αὐτὰρ ὅ γε προσέειπε φίλην τροφὸν Εὐρύκλειαν· 480 
 
«οἶσε θέειον, γρηΰ, κακῶν ἄκος, οἶσε δέ μοι πῦρ, 
ὄφρα θεειώσω μέγαρον· σὺ δὲ Πηνελόπειαν 
ἐλθεῖν ἐνθάδ' ἄνωχθι σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξί· 
πάσας δ' ὄτρυνον δμῳὰς κατὰ δῶμα νέεσθαι.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια· 485 
«ναὶ δὴ ταῦτά γε, τέκνον ἐμόν, κατὰ μοῖραν ἔειπες. 
ἀλλ' ἄγε τοι χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματ' ἐνείκω, 
μηδ' οὕτω ῥάκεσιν πεπυκασμένος εὐρέας ὤμους 
ἕσταθ' ἐνὶ μεγάροισι· νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 490 
«πῦρ νῦν μοι πρώτιστον ἐνὶ μεγάροισι γενέσθω.» 
 
ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια, 
ἤνεικεν δ' ἄρα πῦρ καὶ θήϊον· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
εὖ διεθείωσεν μέγαρον καὶ δῶμα καὶ αὐλήν. 
 
γρηῢς δ' αὖτ' ἀπέβη διὰ δώματα κάλ' Ὀδυσῆος 495 
ἀγγελέουσα γυναιξὶ καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι· 
αἱ δ' ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι. 
αἱ μὲν ἄρ' ἀμφεχέοντο καὶ ἠσπάζοντ' Ὀδυσῆα 
καὶ κύνεον ἀγαπαζόμεναι κεφαλήν τε καὶ ὤμους 
χεῖράς τ' αἰνύμεναι· τὸν δὲ γλυκὺς ἵμερος ᾕρει 500 
κλαυθμοῦ καὶ στοναχῆς, γίνωσκε δ' ἄρα φρεσὶ πάσας.

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/ψ

Γρηῢς δ' εἰς ὑπερῷ' ἀνεβήσετο καγχαλόωσα, 
δεσποίνῃ ἐρέουσα φίλον πόσιν ἔνδον ἐόντα· 
γούνατα δ' ἐῤῥώσαντο, πόδες δ' ὑπερικταίνοντο. 
στῆ δ' ἄρ' ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
 
«ἔγρεο, Πηνελόπεια, φίλον τέκος, ὄφρα ἴδηαι 5 
ὀφθαλμοῖσι τεοῖσι τά τ' ἔλδεαι ἤματα πάντα. 
ἦλθ' Ὀδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται, ὀψέ περ ἐλθών· 
μνηστῆρας δ' ἔκτεινεν ἀγήνορας, οἵ θ' ἑὸν οἶκον 
κήδεσκον καὶ κτήματ' ἔδον βιόωντό τε παῖδα.» 
 
τὴν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια· 10 
«μαῖα φίλη, μάργην σε θεοὶ θέσαν, οἵ τε δύνανται 
ἄφρονα ποιῆσαι καὶ ἐπίφρονά περ μάλ' ἐόντα, 
καί τε χαλιφρονέοντα σαοφροσύνης ἐπέβησαν· 
οἵ σέ περ ἔβλαψαν· πρὶν δὲ φρένας αἰσίμη ἦσθα. 
τίπτε με λωβεύεις πολυπενθέα θυμὸν ἔχουσαν 15 
ταῦτα παρὲξ ἐρέουσα, καὶ ἐξ ὕπνου μ' ἀνεγείρεις 
ἡδέος, ὅς μ' ἐπέδησε φίλα βλέφαρ' ἀμφικαλύψας; 
οὐ γάρ πω τοιόνδε κατέδραθον, ἐξ οὗ Ὀδυσσεὺς 
ᾤχετ' ἐποψόμενος Κακοΐλιον οὐκ ὀνομαστήν. 
ἀλλ' ἄγε νῦν κατάβηθι καὶ ἂψ ἔρχευ μέγαρόνδε. 20 
εἰ γάρ τίς μ' ἄλλη γε γυναικῶν, αἵ μοι ἔασι, 
ταῦτ' ἐλθοῦσ' ἤγγειλε καὶ ἐξ ὕπνου ἀνέγειρε, 
τῶ κε τάχα στυγερῶς μιν ἐγὼν ἀπέπεμψα νέεσθαι 
αὖτις ἔσω μέγαρον· σὲ δὲ τοῦτό γε γῆρας ὀνήσει.» 
 
τὴν δ' αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια· 25 
«οὔ τί σε λωβεύω, τέκνον φίλον, ἀλλ' ἔτυμόν τοι 
ἦλθ' Ὀδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται, ὡς ἀγορεύω, 
ὁ ξεῖνος, τὸν πάντες ἀτίμων ἐν μεγάροισι. 
Τηλέμαχος δ' ἄρα μιν πάλαι ᾔδεεν ἔνδον ἐόντα, 
ἀλλὰ σαοφροσύνῃσι νοήματα πατρὸς ἔκευθεν, 30 
ὄφρ' ἀνδρῶν τείσαιτο βίην ὑπερηνορεόντων.» 
 
ὣς ἔφαθ', ἡ δ' ἐχάρη καὶ ἀπὸ λέκτροιο θοροῦσα 
γρηῒ περιπλέχθη, βλεφάρων δ' ἀπὸ δάκρυον ἧκε, 
καί μιν φωνήσασ' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«εἰ δ' ἄγε δή μοι, μαῖα φίλη, νημερτὲς ἐνίσπες, 35 
εἰ ἐτεὸν δὴ οἶκον ἱκάνεται, ὡς ἀγορεύεις, 
ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφῆκε 
μοῦνος ἐών, οἱ δ' αἰὲν ἀολλέες ἔνδον ἔμιμνον.» 
 
τὴν δ' αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια· 
«οὐκ ἴδον, οὐ πυθόμην, ἀλλὰ στόνον οἶον ἄκουσα 40 
κτεινομένων· ἡμεῖς δὲ μυχῷ θαλάμων εὐπήκτων 
ἥμεθ' ἀτυζόμεναι, σανίδες δ' ἔχον εὖ ἀραρυῖαι, 
πρίν γ' ὅτε δή με σὸς υἱὸς ἀπὸ μεγάροιο κάλεσσε 
Τηλέμαχος· τὸν γάρ ῥα πατὴρ προέηκε καλέσσαι. 
εὗρον ἔπειτ' Ὀδυσῆα μετὰ κταμένοισι νέκυσσιν 45 
ἑσταόθ'· οἱ δέ μιν ἀμφί, κραταίπεδον οὖδας ἔχοντες, 
κείατ' ἐπ' ἀλλήλοισιν· ἰδοῦσά κε θυμὸν ἰάνθης 
αἵματι καὶ λύθρῳ πεπαλαγμένον ὥς τε λέοντα. 
νῦν δ' οἱ μὲν δὴ πάντες ἐπ' αὐλείῃσι θύρῃσιν 
ἁθρόοι, αὐτὰρ ὁ δῶμα θεειοῦται περικαλλές, 50 
πῦρ μέγα κηάμενος· σὲ δέ με προέηκε καλέσσαι. 
ἀλλ' ἕπευ, ὄφρα σφῶϊν ἐϋφροσύνης ἐπιβῆτον 
ἀμφοτέρω φίλον ἦτορ, ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέπασθε. 
νῦν δ' ἤδη τόδε μακρὸν ἐέλδωρ ἐκτετέλεσται· 
ἦλθε μὲν αὐτὸς ζωὸς ἐφέστιος, εὗρε δὲ καὶ σὲ 55 
καὶ παῖδ' ἐν μεγάροισι· κακῶς δ' οἵ πέρ μιν ἔρεζον 
μνηστῆρες, τοὺς πάντας ἐτείσατο ᾧ ἐνὶ οἴκῳ.» 
 
τὴν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια· 
«μαῖα φίλη, μή πω μέγ' ἐπεύχεο καγχαλόωσα. 
οἶσθα γὰρ ὥς κ' ἀσπαστὸς ἐνὶ μεγάροισι φανείη 60 
πᾶσι, μάλιστα δ' ἐμοί τε καὶ υἱέϊ, τὸν τεκόμεσθα· 
ἀλλ' οὐκ ἔσθ' ὅδε μῦθος ἐτήτυμος, ὡς ἀγορεύεις, 
ἀλλά τις ἀθανάτων κτεῖνε μνηστῆρας ἀγαυούς, 
ὕβριν ἀγασσάμενος θυμαλγέα καὶ κακὰ ἔργα. 
οὔ τινα γὰρ τίεσκον ἐπιχθονίων ἀνθρώπων, 65 
οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν, ὅτίς σφεας εἰσαφίκοιτο· 
τῶ δι' ἀτασθαλίας ἔπαθον κακόν. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ὤλεσε τηλοῦ νόστον Ἀχαιΐδος, ὤλετο δ' αὐτός.» 
 
τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια· 
«τέκνον ἐμόν, ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων, 70 
ἣ πόσιν ἔνδον ἐόντα παρ' ἐσχάρῃ οὔ ποτε φῇσθα 
οἴκαδ' ἐλεύσεσθαι· θυμὸς δέ τοι αἰὲν ἄπιστος. 
ἀλλ' ἄγε τοι καὶ σῆμα ἀριφραδὲς ἄλλο τι εἴπω, 
οὐλήν, τήν ποτέ μιν σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι· 
τὴν ἀπονίζουσα φρασάμην, ἔθελον δὲ σοὶ αὐτῇ 75 
εἰπέμεν· ἀλλά με κεῖνος ἑλὼν ἐπὶ μάστακα χερσὶν 
οὐκ εἴα εἰπεῖν πολυκερδείῃσι νόοιο. 
ἀλλ' ἕπευ· αὐτὰρ ἐγὼν ἐμέθεν περιδώσομαι αὐτῆς, 
αἴ κέν σ' ἐξαπάφω, κτεῖναί μ' οἰκτίστῳ ὀλέθρῳ.» 
 
τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια· 80 
«μαῖα φίλη, χαλεπόν σε θεῶν αἰειγενετάων 
δήνεα εἴρυσθαι, μάλα περ πολύϊδριν ἐοῦσαν· 
ἀλλ' ἔμπης ἴομεν μετὰ παῖδ' ἐμόν, ὄφρα ἴδωμαι 
ἄνδρας μνηστῆρας τεθνηότας, ἠδ' ὃς ἔπεφνεν.» 
 
ὣς φαμένη κατέβαιν' ὑπερώϊα· πολλὰ δέ οἱ κῆρ 85 
ὥρμαιν', ἢ ἀπάνευθε φίλον πόσιν ἐξερεείνοι, 
ἦ παρστᾶσα κύσειε κάρη καὶ χεῖρε λαβοῦσα. 
ἡ δ' ἐπεὶ εἰσῆλθεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν, 
ἕζετ' ἔπειτ' Ὀδυσῆος ἐναντίον, ἐν πυρὸς αὐγῇ, 
τοίχου τοῦ ἑτέρου· ὁ δ' ἄρα πρὸς κίονα μακρὴν 90 
ἧστο κάτω ὁρόων, ποτιδέγμενος εἴ τί μιν εἴποι 
ἰφθίμη παράκοιτις, ἐπεὶ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν. 
ἡ δ' ἄνεω δὴν ἧστο, τάφος δέ οἱ ἦτορ ἵκανεν· 
ὄψει δ' ἄλλοτε μέν μιν ἐνωπαδίως ἐσίδεσκεν, 
ἄλλοτε δ' ἀγνώσασκε κακὰ χροῒ εἵματ' ἔχοντα. 95 
 
Τηλέμαχος δ' ἐνένιπεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε· 
«μῆτερ ἐμή, δύσμητερ, ἀπηνέα θυμὸν ἔχουσα, 
τίφθ' οὕτω πατρὸς νοσφίζεαι, οὐδὲ παρ' αὐτὸν 
ἑζομένη μύθοισιν ἀνείρεαι οὐδὲ μεταλλᾷς; 
οὐ μέν κ' ἄλλη γ' ὧδε γυνὴ τετληότι θυμῷ 100 
ἀνδρὸς ἀποσταίη, ὅς οἱ κακὰ πολλὰ μογήσας 
ἔλθοι ἐεικοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν· 
σοὶ δ' αἰεὶ κραδίη στερεωτέρη ἐστὶ λίθοιο.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια· 
«τέκνον ἐμόν, θυμός μοι ἐνὶ στήθεσσι τέθηπεν, 105 
 
οὐδέ τι προσφάσθαι δύναμαι ἔπος οὐδ' ἐρέεσθαι 
οὐδ' εἰς ὦπα ἰδέσθαι ἐναντίον. εἰ δ' ἐτεὸν δὴ 
ἔστ' Ὀδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται, ἦ μάλα νῶϊ 
γνωσόμεθ' ἀλλήλω καὶ λώϊον· ἔστι γὰρ ἥμιν 
σήμαθ', ἃ δὴ καὶ νῶϊ κεκρυμμένα ἴδμεν ἀπ' ἄλλων.» 110 
 
ὣς φάτο, μείδησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«Τηλέμαχ', ἦ τοι μητέρ' ἐνὶ μεγάροισιν ἔασον 
πειράζειν ἐμέθεν· τάχα δὲ φράσεται καὶ ἄρειον. 
νῦν δ' ὅττι ῥυπόω, κακὰ δὲ χροῒ εἵματα εἷμαι, 115 
τοὔνεκ' ἀτιμάζει με καὶ οὔ πώ φησι τὸν εἶναι. 
ἡμεῖς δὲ φραζώμεθ', ὅπως ὄχ' ἄριστα γένηται. 
καὶ γάρ τίς θ' ἕνα φῶτα κατακτείνας ἐνὶ δήμῳ, 
ᾧ μὴ πολλοὶ ἔωσιν ἀοσσητῆρες ὀπίσσω, 
φεύγει πηούς τε προλιπὼν καὶ πατρίδα γαῖαν· 120 
ἡμεῖς δ' ἕρμα πόληος ἀπέκταμεν, οἳ μέγ' ἄριστοι 
κούρων εἰν Ἰθάκῃ· τὰ δέ σε φράζεσθαι ἄνωγα.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
«αὐτὸς ταῦτά γε λεῦσσε, πάτερ φίλε· σὴν γὰρ ἀρίστην 
μῆτιν ἐπ' ἀνθρώπους φάσ' ἔμμεναι, οὐδέ κέ τίς τοι 125 
ἄλλος ἀνὴρ ἐρίσειε καταθνητῶν ἀνθρώπων. 
ἡμεῖς δὲ μεμαῶτες ἅμ' ἑψόμεθ', οὐδέ τί φημι 
ἀλκῆς δευήσεσθαι, ὅση δύναμίς γε πάρεστι.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«τοιγὰρ ἐγὼν ἐρέω, ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα. 130 
πρῶτα μὲν ἂρ λούσασθε καὶ ἀμφιέσασθε χιτῶνας, 
δμῳὰς δ' ἐν μεγάροισιν ἀνώγετε εἵμαθ' ἑλέσθαι· 
αὐτὰρ θεῖος ἀοιδὸς ἔχων φόρμιγγα λίγειαν 
ὑμῖν ἡγείσθω πολυπαίγμονος ὀρχηθμοῖο, 
ὥς κέν τις φαίη γάμον ἔμμεναι ἐκτὸς ἀκούων, 135 
ἢ ἀν' ὁδὸν στείχων ἢ οἳ περιναιετάουσι· 
μὴ πρόσθε κλέος εὐρὺ φόνου κατὰ ἄστυ γένηται 
ἀνδρῶν μνηστήρων, πρίν γ' ἡμέας ἐλθέμεν ἔξω 
ἀγρὸν ἐς ἡμέτερον πολυδένδρεον. ἔνθα δ' ἔπειτα 
φρασσόμεθ', ὅττί κε κέρδος Ὀλύμπιος ἐγγυαλίξῃ.» 140 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο. 
πρῶτα μὲν ἂρ λούσαντο καὶ ἀμφιέσαντο χιτῶνας, 
ὅπλισθεν δὲ γυναῖκες· ὁ δ' εἵλετο θεῖος ἀοιδὸς 
φόρμιγγα γλαφυρήν, ἐν δέ σφισιν ἵμερον ὦρσε 
μολπῆς τε γλυκερῆς καὶ ἀμύμονος ὀρχηθμοῖο. 145 
τοῖσιν δὲ μέγα δῶμα περιστεναχίζετο ποσσὶν 
ἀνδρῶν παιζόντων καλλιζώνων τε γυναικῶν. 
ὧδε δέ τις εἴπεσκε δόμων ἔκτοσθεν ἀκούων· 
 
«ἦ μάλα δή τις ἔγημε πολυμνήστην βασίλειαν· 
σχετλίη, οὐδ' ἔτλη πόσιος οὗ κουριδίοιο 150 
εἴρυσθαι μέγα δῶμα διαμπερές, εἷος ἵκοιτο.» 
 
ὣς ἄρα τις εἴπεσκε, τὰ δ' οὐκ ἴσαν ὡς ἐτέτυκτο. 
αὐτὰρ Ὀδυσσῆα μεγαλήτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ 
Εὐρυνόμη ταμίη λοῦσεν καὶ χρῖσεν ἐλαίῳ, 
ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα· 155 
αὐτὰρ κὰκ κεφαλῆς χεῦεν πολὺ κάλλος Ἀθήνη 
μείζονά τ' εἰσιδέειν καὶ πάσσονα· κὰδ δὲ κάρητος 
οὔλας ἧκε κόμας, ὑακινθίνῳ ἄνθει ὁμοίας. 
ὡς δ' ὅτε τις χρυσὸν περιχεύεται ἀργύρῳ ἀνὴρ 
ἴδρις, ὃν Ἥφαιστος δέδαεν καὶ Παλλὰς Ἀθήνη 160 
τέχνην παντοίην, χαρίεντα δὲ ἔργα τελείει, 
ὣς ἄρα τῷ κατέχευε χάριν κεφαλῇ τε καὶ ὤμοις. 
ἐκ δ' ἀσαμίνθου βῆ δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος· 
ἂψ δ' αὖτις κατ' ἄρ' ἕζετ' ἐπὶ θρόνου, ἔνθεν ἀνέστη, 
ἀντίον ἧς ἀλόχου, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε· 165 
 
«δαιμονίη, περὶ σοί γε γυναικῶν θηλυτεράων 
κῆρ ἀτέραμνον ἔθηκαν Ὀλύμπια δώματ' ἔχοντες· 
οὐ μέν κ' ἄλλη γ' ὧδε γυνὴ τετληότι θυμῷ 
ἀνδρὸς ἀποσταίη, ὅς οἱ κακὰ πολλὰ μογήσας 
ἔλθοι ἐεικοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν. 170 
ἀλλ' ἄγε μοι, μαῖα, στόρεσον λέχος, ὄφρα καὶ αὐτὸς 
λέξομαι· ἦ γὰρ τῇ γε σιδήρεον ἐν φρεσὶν ἦτορ.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια· 
«δαιμόνι', οὐ γάρ τι μεγαλίζομαι οὐδ' ἀθερίζω 
οὐδὲ λίην ἄγαμαι, μάλα δ' εὖ οἶδ' οἷος ἔησθα 175 
ἐξ Ἰθάκης ἐπὶ νηὸς ἰὼν δολιχηρέτμοιο. 
ἀλλ' ἄγε οἱ στόρεσον πυκινὸν λέχος, Εὐρύκλεια, 
ἐκτὸς ἐϋσταθέος θαλάμου, τόν ῥ' αὐτὸς ἐποίει· 
ἔνθα οἱ ἐκθεῖσαι πυκινὸν λέχος ἐμβάλετ' εὐνήν, 
κώεα καὶ χλαίνας καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα.» 180 
 
ὣς ἄρ' ἔφη πόσιος πειρωμένη· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ὀχθήσας ἄλοχον προσεφώνεε κεδνὰ ἰδυῖαν· 
 
«ὦ γύναι, ἦ μάλα τοῦτο ἔπος θυμαλγὲς ἔειπες. 
τίς δέ μοι ἄλλοσε θῆκε λέχος; χαλεπὸν δέ κεν εἴη 
καὶ μάλ' ἐπισταμένῳ, ὅτε μὴ θεὸς αὐτὸς ἐπελθὼν 185 
ῥηϊδίως ἐθέλων θείη ἄλλῃ ἐνὶ χώρῃ. 
ἀνδρῶν δ' οὔ κέν τις ζωὸς βροτός, οὐδὲ μάλ' ἡβῶν, 
ῥεῖα μετοχλίσσειεν, ἐπεὶ μέγα σῆμα τέτυκται 
ἐν λέχει ἀσκητῷ· τὸ δ' ἐγὼ κάμον οὐδέ τις ἄλλος. 
θάμνος ἔφυ τανύφυλλος ἐλαίης ἕρκεος ἐντός, 190 
ἀκμηνὸς θαλέθων· πάχετος δ' ἦν ἠΰτε κίων. 
τῷ δ' ἐγὼ ἀμφιβαλὼν θάλαμον δέμον, ὄφρ' ἐτέλεσσα, 
πυκνῇσιν λιθάδεσσι, καὶ εὖ καθύπερθεν ἔρεψα, 
κολλητὰς δ' ἐπέθηκα θύρας, πυκινῶς ἀραρυίας. 
καὶ τότ' ἔπειτ' ἀπέκοψα κόμην τανυφύλλου ἐλαίης, 195 
κορμὸν δ' ἐκ ῥίζης προταμὼν ἀμφέξεσα χαλκῷ 
εὖ καὶ ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνα, 
ἑρμῖν' ἀσκήσας, τέτρηνα δὲ πάντα τερέτρῳ. 
ἐκ δὲ τοῦ ἀρχόμενος λέχος ἔξεον, ὄφρ' ἐτέλεσσα, 
δαιδάλλων χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἠδ' ἐλέφαντι· 200 
ἐν δ' ἐτάνυσσ' ἱμάντα βοὸς φοίνικι φαεινόν. 
οὕτω τοι τόδε σῆμα πιφαύσκομαι· οὐδέ τι οἶδα, 
ἤ μοι ἔτ' ἔμπεδόν ἐστι, γύναι, λέχος, ἦέ τις ἤδη 
ἀνδρῶν ἄλλοσε θῆκε, ταμὼν ὕπο πυθμέν' ἐλαίης.» 
 
ὣς φάτο, τῆς δ' αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ, 205 
σήματ' ἀναγνούσῃ, τά οἱ ἔμπεδα πέφραδ' Ὀδυσσεύς· 
δακρύσασα δ' ἔπειτ' ἰθὺς κίεν, ἀμφὶ δὲ χεῖρας 
δειρῇ βάλλ' Ὀδυσῆϊ, κάρη δ' ἔκυσ' ἠδὲ προσηύδα· 
 
«μή μοι, Ὀδυσσεῦ, σκύζευ, ἐπεὶ τά περ ἄλλα μάλιστα 
ἀνθρώπων πέπνυσο· θεοὶ δ' ὤπαζον ὀϊζύν, 210 
οἳ νῶϊν ἀγάσαντο παρ' ἀλλήλοισι μένοντε 
ἥβης ταρπῆναι καὶ γήραος οὐδὸν ἱκέσθαι. 
αὐτὰρ μὴ νῦν μοι τόδε χώεο μηδὲ νεμέσσα, 
οὕνεκά σ' οὐ τὸ πρῶτον, ἐπεὶ ἴδον, ὧδ' ἀγάπησα. 
αἰεὶ γάρ μοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν 215 
ἐῤῥίγει, μή τίς με βροτῶν ἀπάφοιτ' ἐπέεσσιν 
ἐλθών· πολλοὶ γὰρ κακὰ κέρδεα βουλεύουσιν. 
οὐδέ κεν Ἀργείη Ἑλένη, Διὸς ἐκγεγαυῖα, 
ἀνδρὶ παρ' ἀλλοδαπῷ ἐμίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ, 
εἰ ᾔδη, ὅ μιν αὖτις ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν 220 
ἀξέμεναι οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδ' ἔμελλον. 
τὴν δ' ἦ τοι ῥέξαι θεὸς ὤρορεν ἔργον ἀεικές· 
τὴν δ' ἄτην οὐ πρόσθεν ἑῷ ἐγκάτθετο θυμῷ 
λυγρήν, ἐξ ἧς πρῶτα καὶ ἡμέας ἵκετο πένθος. 
νῦν δ', ἐπεὶ ἤδη σήματ' ἀριφραδέα κατέλεξας 225 
εὐνῆς ἡμετέρης, τὴν οὐ βροτὸς ἄλλος ὀπώπει, 
ἀλλ' οἶοι σύ τ' ἐγώ τε καὶ ἀμφίπολος μία μούνη, 
Ἀκτορίς, ἥν μοι δῶκε πατὴρ ἔτι δεῦρο κιούσῃ, 
ἣ νῶϊν εἴρυτο θύρας πυκινοῦ θαλάμοιο, 
πείθεις δή μευ θυμόν, ἀπηνέα περ μάλ' ἐόντα.» 230 
 
ὣς φάτο, τῷ δ' ἔτι μᾶλλον ὑφ' ἵμερον ὦρσε γόοιο· 
κλαῖε δ' ἔχων ἄλοχον θυμαρέα, κεδνὰ ἰδυῖαν. 
ὡς δ' ὅτ' ἂν ἀσπάσιος γῆ νηχομένοισι φανήῃ, 
ὧν τε Ποσειδάων εὐεργέα νῆ' ἐνὶ πόντῳ 
ῥαίσῃ, ἐπειγομένην ἀνέμῳ καὶ κύματι πηγῷ· 235 
παῦροι δ' ἐξέφυγον πολιῆς ἁλὸς ἤπειρόνδε 
νηχόμενοι, πολλὴ δὲ περὶ χροῒ τέτροφεν ἅλμη, 
ἀσπάσιοι δ' ἐπέβαν γαίης, κακότητα φυγόντες· 
ὣς ἄρα τῇ ἀσπαστὸς ἔην πόσις εἰσοροώσῃ, 
δειρῆς δ' οὔ πω πάμπαν ἀφίετο πήχεε λευκώ. 240 
καί νύ κ' ὀδυρομένοισι φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
εἰ μὴ ἄρ' ἄλλ' ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη. 
νύκτα μὲν ἐν περάτῃ δολιχὴν σχέθεν, Ἠῶ δ' αὖτε 
ῥύσατ' ἐπ' Ὠκεανῷ χρυσόθρονον οὐδ' ἔα ἵππους 
ζεύγνυσθ' ὠκύποδας φάος ἀνθρώποισι φέροντας, 245 
Λάμπον καὶ Φαέθονθ', οἵ τ' Ἠῶ πῶλοι ἄγουσι. 
καὶ τότ' ἄρ' ἣν ἄλοχον προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
 
«ὦ γύναι, οὐ γάρ πω πάντων ἐπὶ πείρατ' ἀέθλων 
ἤλθομεν, ἀλλ' ἔτ' ὄπισθεν ἀμέτρητος πόνος ἔσται, 
πολλὸς καὶ χαλεπός, τὸν ἐμὲ χρὴ πάντα τελέσσαι. 250 
 
ὣς γάρ μοι ψυχὴ μαντεύσατο Τειρεσίαο 
ἤματι τῷ, ὅτε δὴ κατέβην δόμον Ἄϊδος εἴσω, 
νόστον ἑταίροισιν διζήμενος ἠδ' ἐμοὶ αὐτῷ. 
ἀλλ' ἔρχευ, λέκτρονδ' ἴομεν, γύναι, ὄφρα καὶ ἤδη 
ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντες.» 255 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια· 
«εὐνὴ μὲν δὴ σοί γε τότ' ἔσσεται, ὁππότε θυμῷ 
σῷ ἐθέλῃς, ἐπεὶ ἄρ σε θεοὶ ποίησαν ἱκέσθαι 
οἶκον ἐϋκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν· 
ἀλλ' ἐπεὶ ἐφράσθης καί τοι θεὸς ἔμβαλε θυμῷ, 260 
εἴπ' ἄγε μοι τὸν ἄεθλον, ἐπεὶ καὶ ὄπισθεν, ὀΐω, 
πεύσομαι, αὐτίκα δ' ἐστὶ δαήμεναι οὔ τι χέρειον.» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«δαιμονίη, τί τ' ἄρ' αὖ με μάλ' ὀτρύνουσα κελεύεις 
εἰπέμεν; αὐτὰρ ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ' ἐπικεύσω. 265 
οὐ μέν τοι θυμὸς κεχαρήσεται· οὐδὲ γὰρ αὐτὸς 
χαίρω, ἐπεὶ μάλα πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστε' ἄνωγεν 
ἐλθεῖν, ἐν χείρεσσιν ἔχοντ' εὐῆρες ἐρετμόν, 
εἰς ὅ κε τοὺς ἀφίκωμαι, οἳ οὐκ ἴσασι θάλασσαν 
ἀνέρες οὐδέ θ' ἅλεσσι μεμιγμένον εἶδαρ ἔδουσιν· 270 
οὐδ' ἄρα τοὶ ἴσασι νέας φοινικοπαρῄους 
οὐδ' εὐήρε' ἐρετμά, τά τε πτερὰ νηυσὶ πέλονται. 
σῆμα δέ μοι τόδ' ἔειπεν ἀριφραδές, οὐδέ σε κεύσω· 
ὁππότε κεν δή μοι ξυμβλήμενος ἄλλος ὁδίτης 
φήῃ ἀθηρηλοιγὸν ἔχειν ἀνὰ φαιδίμῳ ὤμῳ, 275 
καὶ τότε μ' ἐν γαίῃ πήξαντ' ἐκέλευσεν ἐρετμόν, 
ἕρξανθ' ἱερὰ καλὰ Ποσειδάωνι ἄνακτι, 
ἀρνειὸν ταῦρόν τε συῶν τ' ἐπιβήτορα κάπρον, 
οἴκαδ' ἀποστείχειν ἕρδειν θ' ἱερὰς ἑκατόμβας 
ἀθανάτοισι θεοῖσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι, 280 
πᾶσι μάλ' ἑξείης· θάνατος δέ μοι ἐξ ἁλὸς αὐτῷ 
ἀβληχρὸς μάλα τοῖος ἐλεύσεται, ὅς κέ με πέφνῃ 
γήρᾳ ὕπο λιπαρῷ ἀρημένον· ἀμφὶ δὲ λαοὶ 
ὄλβιοι ἔσσονται. τὰ δέ μοι φάτο πάντα τελεῖσθαι.» 
 
τὸν δ' αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια· 285 
«εἰ μὲν δὴ γῆράς γε θεοὶ τελέουσιν ἄρειον, 
ἐλπωρή τοι ἔπειτα κακῶν ὑπάλυξιν ἔσεσθαι.» 
 
ὥς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον· 
τόφρα δ' ἄρ' Εὐρυνόμη τε ἰδὲ τροφὸς ἔντυον εὐνὴν 
ἐσθῆτος μαλακῆς δαΐδων ὕπο λαμπομενάων. 290 
αὐτὰρ ἐπεὶ στόρεσαν πυκινὸν λέχος ἐγκονέουσαι, 
γρηῢς μὲν κείουσα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει, 
τοῖσιν δ' Εὐρυνόμη θαλαμηπόλος ἡγεμόνευεν 
ἐρχομένοισι λέχοσδε δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσα· 
ἐς θάλαμον δ' ἀγαγοῦσα πάλιν κίεν. οἱ μὲν ἔπειτα 295 
ἀσπάσιοι λέκτροιο παλαιοῦ θεσμὸν ἵκοντο· 
αὐτὰρ Τηλέμαχος καὶ βουκόλος ἠδὲ συβώτης 
παῦσαν ἄρ' ὀρχηθμοῖο πόδας, παῦσαν δὲ γυναῖκας, 
αὐτοὶ δ' εὐνάζοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα. 
 
τὼ δ' ἐπεὶ οὖν φιλότητος ἐταρπήτην ἐρατεινῆς, 300 
τερπέσθην μύθοισι, πρὸς ἀλλήλους ἐνέποντες, 
ἡ μὲν ὅσ' ἐν μεγάροισιν ἀνέσχετο δῖα γυναικῶν 
ἀνδρῶν μνηστήρων ἐσορῶσ' ἀΐδηλον ὅμιλον, 
οἳ ἕθεν εἵνεκα πολλά, βόας καὶ ἴφια μῆλα, 
ἔσφαζον, πολλὸς δὲ πίθων ἠφύσσετο οἶνος· 305 
αὐτὰρ διογενὴς Ὀδυσεύς, ὅσα κήδε' ἔθηκεν 
ἀνθρώποισ' ὅσα τ' αὐτὸς ὀϊζύσας ἐμόγησε, 
πάντ' ἔλεγ'· ἡ δ' ἄρα τέρπετ' ἀκούουσ', οὐδέ οἱ ὕπνος 
πῖπτεν ἐπὶ βλεφάροισι πάρος καταλέξαι ἅπαντα. 
 
ἤρξατο δ', ὡς πρῶτον Κίκονας δάμασ', αὐτὰρ ἔπειτα 310 
ἦλθεν Λωτοφάγων ἀνδρῶν πίειραν ἄρουραν· 
ἠδ' ὅσα Κύκλωψ ἕρξε, καὶ ὡς ἀπετείσατο ποινὴν 
ἰφθίμων ἑτάρων, οὓς ἤσθιεν οὐδ' ἐλέαιρεν· 
ἠδ' ὡς Αἴολον ἵκεθ', ὅ μιν πρόφρων ὑπέδεκτο 
καὶ πέμπ', οὐδέ πω αἶσα φίλην ἐς πατρίδ' ἱκέσθαι 315 
ἤην, ἀλλά μιν αὖτις ἀναρπάξασα θύελλα 
πόντον ἐπ' ἰχθυόεντα φέρεν βαρέα στενάχοντα· 
ἠδ' ὡς Τηλέπυλον Λαιστρυγονίην ἀφίκανεν, 
οἳ νῆάς τ' ὄλεσαν καὶ ἐϋκνήμιδας ἑταίρους 
πάντας· Ὀδυσσεὺς δ' οἶος ὑπέκφυγε νηῒ μελαίνῃ. 320 
καὶ Κίρκης κατέλεξε δόλον πολυμηχανίην τε, 
ἠδ' ὡς εἰς Ἀΐδεω δόμον ἤλυθεν εὐρώεντα 
ψυχῇ χρησόμενος Θηβαίου Τειρεσίαο 
νηῒ πολυκλήϊδι, καὶ εἴσιδε πάντας ἑταίρους 
μητέρα θ', ἥ μιν ἔτικτε καὶ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα· 325 
ἠδ' ὡς Σειρήνων ἁδινάων φθόγγον ἄκουσεν, 
ὥς θ' ἵκετο Πλαγκτὰς πέτρας δεινήν τε Χάρυβδιν 
Σκύλλην θ', ἣν οὔ πώ ποτ' ἀκήριοι ἄνδρες ἄλυξαν· 
ἠδ' ὡς Ἠελίοιο βόας κατέπεφνον ἑταῖροι· 
ἠδ' ὡς νῆα θοὴν ἔβαλε ψολόεντι κεραυνῷ 330 
Ζεὺς ὑψιβρεμέτης, ἀπὸ δ' ἔφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι 
πάντες ὁμῶς, αὐτὸς δὲ κακὰς ὑπὸ κῆρας ἄλυξεν· 
ὥς θ' ἵκετ' Ὠγυγίην νῆσον νύμφην τε Καλυψώ, 
ἣ δή μιν κατέρυκε, λιλαιομένη πόσιν εἶναι, 
ἐν σπέεσι γλαφυροῖσι καὶ ἔτρεφεν ἠδὲ ἔφασκεν 335 
θήσειν ἀθάνατον καὶ ἀγήραον ἤματα πάντα· 
ἀλλὰ τοῦ οὔ ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθεν· 
ἠδ' ὡς ἐς Φαίηκας ἀφίκετο πολλὰ μογήσας, 
οἳ δή μιν περὶ κῆρι θεὸν ὣς τιμήσαντο 
καὶ πέμψαν σὺν νηῒ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν, 340 
χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά τε δόντες. 
τοῦτ' ἄρα δεύτατον εἶπεν ἔπος, ὅτε οἱ γλυκὺς ὕπνος 
λυσιμελὴς ἐπόρουσε, λύων μελεδήματα θυμοῦ. 
 
ἡ δ' αὖτ' ἄλλ' ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
ὁππότε δή ῥ' Ὀδυσῆα ἐέλπετο ὃν κατὰ θυμὸν 345 
εὐνῆς ἧς ἀλόχου ταρπήμεναι ἠδὲ καὶ ὕπνου, 
αὐτίκ' ἀπ' Ὠκεανοῦ χρυσόθρονον ἠριγένειαν 
ὦρσεν, ἵν' ἀνθρώποισι φόως φέροι. ὦρτο δ' Ὀδυσσεὺς 
εὐνῆς ἐκ μαλακῆς, ἀλόχῳ δ' ἐπὶ μῦθον ἔτελλεν· 
 
«ὦ γύναι, ἤδη μὲν πολέων κεκορήμεθ' ἀέθλων 350 
ἀμφοτέρω, σὺ μὲν ἐνθάδ' ἐμὸν πολυκηδέα νόστον 
κλαίουσ'· αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς ἄλγεσι καὶ θεοὶ ἄλλοι 
ἱέμενον πεδάασκον ἐμῆς ἀπὸ πατρίδος αἴης. 
νῦν δ' ἐπεὶ ἀμφοτέρω πολυήρατον ἱκόμεθ' εὐνήν, 
κτήματα μέν, τά μοί ἐστι, κομιζέμεν ἐν μεγάροισι, 355 
μῆλα δ', ἅ μοι μνηστῆρες ὑπερφίαλοι κατέκειρον, 
πολλὰ μὲν αὐτὸς ἐγὼ ληΐσσομαι, ἄλλα δ' Ἀχαιοὶ 
δώσουσ', εἰς ὅ κε πάντας ἐνιπλήσωσιν ἐπαύλους. 
ἀλλ' ἦ τοι μὲν ἐγὼ πολυδένδρεον ἀγρὸν ἄπειμι 
ὀψόμενος πατέρ' ἐσθλόν, ὅ μοι πυκινῶς ἀκάχηται· 360 
σοὶ δέ, γύναι, τόδ' ἐπιστέλλω πινυτῇ περ ἐούσῃ· 
αὐτίκα γὰρ φάτις εἶσιν ἅμ' ἠελίῳ ἀνιόντι 
ἀνδρῶν μνηστήρων, οὓς ἔκτανον ἐν μεγάροισιν· 
εἰς ὑπερῷ' ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν 
ἧσθαι, μηδέ τινα προτιόσσεο μηδ' ἐρέεινε.» 
 
ἦ ῥα, καὶ ἀμφ' ὤμοισιν ἐδύσετο τεύχεα καλά, 365 
ὦρσε δὲ Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην, 
πάντας δ' ἔντε' ἄνωγεν ἀρήϊα χερσὶν ἑλέσθαι. 
οἱ δέ οἱ οὐκ ἀπίθησαν, ἐθωρήσσοντο δὲ χαλκῷ, 
ὤϊξαν δὲ θύρας, ἐκ δ' ἤϊον· ἦρχε δ' Ὀδυσσεύς. 370 
ἤδη μὲν φάος ἦεν ἐπὶ χθόνα, τοὺς δ' ἄρ' Ἀθήνη 
νυκτὶ κατακρύψασα θοῶς ἐξῆγε πόληος.

────────────────────────────────────────────────────────────

Οδύσσεια/ω

Ἑρμῆς δὲ ψυχὰς Κυλλήνιος ἐξεκαλεῖτο 
ἀνδρῶν μνηστήρων· ἔχε δὲ ῥάβδον μετὰ χερσὶ 
καλὴν χρυσείην, τῇ τ' ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει, 
ὧν ἐθέλει, τοὺς δ' αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει· 
τῇ ῥ' ἄγε κινήσας, ταὶ δὲ τρίζουσαι ἕποντο. 5 
ὡς δ' ὅτε νυκτερίδες μυχῷ ἄντρου θεσπεσίοιο 
τρίζουσαι ποτέονται, ἐπεί κέ τις ἀποπέσῃσιν 
ὁρμαθοῦ ἐκ πέτρης, ἀνά τ' ἀλλήλῃσιν ἔχονται, 
ὣς αἱ τετριγυῖαι ἅμ' ἤϊσαν· ἦρχε δ' ἄρα σφιν 
Ἑρμείας ἀκάκητα κατ' εὐρώεντα κέλευθα. 
πὰρ δ' ἴσαν Ὠκεανοῦ τε ῥοὰς καὶ Λευκάδα πέτρην, 10 
ἠδὲ παρ' Ἠελίοιο πύλας καὶ δῆμον Ὀνείρων 
ἤϊσαν· αἶψα δ' ἵκοντο κατ' ἀσφοδελὸν λειμῶνα, 
ἔνθα τε ναίουσι ψυχαί, εἴδωλα καμόντων. 
 
εὗρον δὲ ψυχὴν Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος 
καὶ Πατροκλῆος καὶ ἀμύμονος Ἀντιλόχοιο 15 
Αἴαντός θ', ὃς ἄριστος ἔην εἶδός τε δέμας τε 
τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ' ἀμύμονα Πηλεΐωνα. 
ὣς οἱ μὲν περὶ κεῖνον ὁμίλεον· ἀγχίμολον δὲ 
ἤλυθ' ἔπι ψυχὴ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο 
ἀχνυμένη· περὶ δ' ἄλλαι ἀγηγέραθ', ὅσσοι ἅμ' αὐτῷ 20 
οἴκῳ ἐν Αἰγίσθοιο θάνον καὶ πότμον ἐπέσπον. 
τὸν προτέρη ψυχὴ προσεφώνεε Πηλεΐωνος· 
 
«Ἀτρεΐδη, περὶ μέν σε φάμεν Διὶ τερπικεραύνῳ 
ἀνδρῶν ἡρώων φίλον ἔμμεναι ἤματα πάντα, 
 
οὕνεκα πολλοῖσίν τε καὶ ἰφθίμοισιν ἄνασσες 25 
δήμῳ ἔνι Τρώων, ὅθι πάσχομεν ἄλγε' Ἀχαιοί. 
ἦ τ' ἄρα καὶ σοὶ πρωῒ παραστήσεσθαι ἔμελλε 
μοῖρ' ὀλοή, τὴν οὔ τις ἀλεύεται, ὅς κε γένηται. 
ὡς ὄφελες τιμῆς ἀπονήμενος, ἧς περ ἄνασσες, 
δήμῳ ἔνι Τρώων θάνατον καὶ πότμον ἐπισπεῖν· 30 
τῶ κέν τοι τύμβον μὲν ἐποίησαν Παναχαιοί, 
ἠδέ κε καὶ σῷ παιδὶ μέγα κλέος ἤρα' ὀπίσσω· 
νῦν δ' ἄρα σ' οἰκτίστῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι.» 
 
τὸν δ' αὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν Ἀτρεΐδαο· 
«ὄλβιε Πηλέος υἱέ, θεοῖσ' ἐπιείκελ' Ἀχιλλεῦ, 35 
ὃς θάνες ἐν Τροίῃ ἑκὰς Ἄργεος· ἀμφὶ δέ σ' ἄλλοι 
κτείνοντο Τρώων καὶ Ἀχαιῶν υἷες ἄριστοι, 
μαρνάμενοι περὶ σεῖο· σὺ δ' ἐν στροφάλιγγι κονίης 
κεῖσο μέγας μεγαλωστί, λελασμένος ἱπποσυνάων. 
ἡμεῖς δὲ πρόπαν ἦμαρ ἐμαρνάμεθ'· οὐδέ κε πάμπαν 40 
παυσάμεθα πτολέμου, εἰ μὴ Ζεὺς λαίλαπι παῦσεν. 
αὐτὰρ ἐπεί σ' ἐπὶ νῆας ἐνείκαμεν ἐκ πολέμοιο, 
κάτθεμεν ἐν λεχέεσσι, καθήραντες χρόα καλὸν 
ὕδατί τε λιαρῷ καὶ ἀλείφατι· πολλὰ δέ σ' ἀμφὶ 
δάκρυα θερμὰ χέον Δαναοὶ κείροντό τε χαίτας. 45 
μήτηρ δ' ἐξ ἁλὸς ἦλθε σὺν ἀθανάτῃσ' ἁλίῃσιν 
ἀγγελίης ἀΐουσα· βοὴ δ' ἐπὶ πόντον ὀρώρει 
θεσπεσίη, ὑπὸ δὲ τρόμος ἤλυθε πάντας Ἀχαιούς. 
καί νύ κ' ἀναΐξαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας, 
εἰ μὴ ἀνὴρ κατέρυκε παλαιά τε πολλά τε εἰδώς, 50 
Νέστωρ, οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή· 
ὅ σφιν ἐῢ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
«ἴσχεσθ', Ἀργεῖοι, μὴ φεύγετε, κοῦροι Ἀχαιῶν. 
μήτηρ ἐξ ἁλὸς ἥδε σὺν ἀθανάτῃσ' ἁλίῃσιν 
ἔρχεται, οὗ παιδὸς τεθνηότος ἀντιόωσα.» 55 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἔσχοντο φόβου μεγάθυμοι Ἀχαιοί. 
ἀμφὶ δέ σ' ἔστησαν κοῦραι ἁλίοιο γέροντος 
οἴκτρ' ὀλοφυρόμεναι, περὶ δ' ἄμβροτα εἵματα ἕσσαν. 
Μοῦσαι δ' ἐννέα πᾶσαι ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ 
θρήνεον· ἔνθα κεν οὔ τιν' ἀδάκρυτόν γ' ἐνόησας 60 
Ἀργείων· τοῖον γὰρ ὑπώρορε Μοῦσα λίγεια. 
ἑπτὰ δὲ καὶ δέκα μέν σε ὁμῶς νύκτας τε καὶ ἦμαρ 
κλαίομεν ἀθάνατοί τε θεοὶ θνητοί τ' ἄνθρωποι· 
ὀκτωκαιδεκάτῃ δ' ἔδομεν πυρί· πολλὰ δ' ἐπ' αὐτῷ 
μῆλα κατεκτάνομεν μάλα πίονα καὶ ἕλικας βοῦς. 65 
καίεο δ' ἔν τ' ἐσθῆτι θεῶν καὶ ἀλείφατι πολλῷ 
καὶ μέλιτι γλυκερῷ· πολλοὶ δ' ἥρωες Ἀχαιοὶ 
τεύχεσιν ἐῤῥώσαντο πυρὴν πέρι καιομένοιο, 
πεζοί θ' ἱππῆές τε· πολὺς δ' ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. 
αὐτὰρ ἐπεὶ δή σε φλὸξ ἤνυσεν Ἡφαίστοιο, 70 
ἠῶθεν δή τοι λέγομεν λεύκ' ὀστέ', Ἀχιλλεῦ, 
οἴνῳ ἐν ἀκρήτῳ καὶ ἀλείφατι. δῶκε δὲ μήτηρ 
χρύσεον ἀμφιφορῆα· Διωνύσοιο δὲ δῶρον 
φάσκ' ἔμεναι, ἔργον δὲ περικλυτοῦ Ἡφαίστοιο. 
ἐν τῷ τοι κεῖται λεύκ' ὀστέα, φαίδιμ' Ἀχιλλεῦ, 75 
μίγδα δὲ Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο θανόντος, 
χωρὶς δ' Ἀντιλόχοιο, τὸν ἔξοχα τῖες ἁπάντων 
τῶν ἄλλων ἑτάρων μετὰ Πάτροκλόν γε θανόντα. 
ἀμφ' αὐτοῖσι δ' ἔπειτα μέγαν καὶ ἀμύμονα τύμβον 
χεύαμεν Ἀργείων ἱερὸς στρατὸς αἰχμητάων 80 
ἀκτῇ ἔπι προὐχούσῃ, ἐπὶ πλατεῖ Ἑλλησπόντῳ, 
ὥς κεν τηλεφανὴς ἐκ ποντόφιν ἀνδράσιν εἴη 
τοῖσ', οἳ νῦν γεγάασι καὶ οἳ μετόπισθεν ἔσονται. 
μήτηρ δ' αἰτήσασα θεοὺς περικαλλέ' ἄεθλα 
θῆκε μέσῳ ἐν ἀγῶνι ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν. 85 
ἤδη μὲν πολέων τάφῳ ἀνδρῶν ἀντεβόλησας 
ἡρώων, ὅτε κέν ποτ' ἀποφθιμένου βασιλῆος 
ζώννυνταί τε νέοι καὶ ἐπεντύνωνται ἄεθλα· 
ἀλλά κε κεῖνα μάλιστα ἰδὼν θηήσαο θυμῷ, 
οἷ' ἐπὶ σοὶ κατέθηκε θεὰ περικαλλέ' ἄεθλα, 90 
ἀργυρόπεζα Θέτις· μάλα γὰρ φίλος ἦσθα θεοῖσιν. 
ὣς σὺ μὲν οὐδὲ θανὼν ὄνομ' ὤλεσας, ἀλλά τοι αἰεὶ 
πάντας ἐπ' ἀνθρώπους κλέος ἔσσεται ἐσθλόν, Ἀχιλλεῦ· 
αὐτὰρ ἐμοὶ τί τόδ' ἦδος, ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσα; 
ἐν νόστῳ γάρ μοι Ζεὺς μήσατο λυγρὸν ὄλεθρον 95 
Αἰγίσθου ὑπὸ χερσὶ καὶ οὐλομένης ἀλόχοιο.» 
 
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον· 
ἀγχίμολον δέ σφ' ἦλθε διάκτορος Ἀργεϊφόντης 
ψυχὰς μνηστήρων κατάγων Ὀδυσῆϊ δαμέντων. 
τὼ δ' ἄρα θαμβήσαντ' ἰθὺς κίον, ὡς ἐσιδέσθην. 100 
ἔγνω δὲ ψυχὴ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο 
παῖδα φίλον Μελανῆος, ἀγακλυτὸν Ἀμφιμέδοντα· 
ξεῖνος γάρ οἱ ἔην Ἰθάκῃ ἔνι οἰκία ναίων. 
τὸν προτέρη ψυχὴ προσεφώνεεν Ἀτρεΐδαο· 
 
«Ἀμφίμεδον, τί παθόντες ἐρεμνὴν γαῖαν ἔδυτε 105 
πάντες κεκριμένοι καὶ ὁμήλικες; οὐδέ κεν ἄλλως 
κρινάμενος λέξαιτο κατὰ πτόλιν ἄνδρας ἀρίστους. 
ἢ ὔμμ' ἐν νήεσσι Ποσειδάων ἐδάμασσεν 
ὄρσας ἀργαλέους ἀνέμους καὶ κύματα μακρά, 
ἦ που ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντ' ἐπὶ χέρσου 110 
βοῦς περιταμνομένους ἠδ' οἰῶν πώεα καλά, 
ἦε περὶ πτόλιος μαχεούμενοι ἠδὲ γυναικῶν; 
εἰπέ μοι εἰρομένῳ· ξεῖνος δέ τοι εὔχομαι εἶναι. 
ἦ οὐ μέμνῃ, ὅτε κεῖσε κατήλυθον ὑμέτερον δῶ 
ὀτρυνέων Ὀδυσῆα σὺν ἀντιθέῳ Μενελάῳ 115 
Ἴλιον εἰς ἅμ' ἕπεσθαι ἐϋσσέλμων ἐπὶ νηῶν; 
μηνὶ δ' ἐν οὔλῳ πάντα περήσαμεν εὐρέα πόντον, 
σπουδῇ παρπεπιθόντες Ὀδυσσῆα πτολίπορθον.» 
 
τὸν δ' αὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν Ἀμφιμέδοντος· 
«Ἀτρεΐδη κύδιστε, ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον, 120 
μέμνημαι τάδε πάντα, διοτρεφές, ὡς ἀγορεύεις· 
σοὶ δ' ἐγὼ εὖ μάλα πάντα καὶ ἀτρεκέως καταλέξω, 
ἡμετέρου θανάτοιο κακὸν τέλος, οἷον ἐτύχθη. 
μνώμεθ' Ὀδυσσῆος δὴν οἰχομένοιο δάμαρτα· 
ἡ δ' οὔτ' ἠρνεῖτο στυγερὸν γάμον οὔτε τελεύτα, 125 
ἡμῖν φραζομένη θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν, 
ἀλλὰ δόλον τόνδ' ἄλλον ἐνὶ φρεσὶ μερμήριξε· 
στησαμένη μέγαν ἱστὸν ἐνὶ μεγάροισιν ὕφαινε, 
λεπτὸν καὶ περίμετρον· ἄφαρ δ' ἡμῖν μετέειπε· 
«κοῦροι, ἐμοὶ μνηστῆρες, ἐπεὶ θάνε δῖος Ὀδυσσεύς, 130 
μίμνετ' ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον, εἰς ὅ κε φᾶρος 
ἐκτελέσω, μή μοι μεταμώνια νήματ' ὄληται, 
Λαέρτῃ ἥρωϊ ταφήϊον, εἰς ὅτε κέν μιν 
μοῖρ' ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο, 
μή τίς μοι κατὰ δῆμον Ἀχαιϊάδων νεμεσήσῃ, 135 
αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας.» 
ὣς ἔφαθ', ἡμῖν δ' αὖτ' ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ. 
ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκεν μέγαν ἱστόν, 
νύκτας δ' ἀλλύεσκεν, ἐπὴν δαΐδας παραθεῖτο. 
ὣς τρίετες μὲν ἔληθε δόλῳ καὶ ἔπειθεν Ἀχαιούς· 140 
ἀλλ' ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὧραι, 
μηνῶν φθινόντων, περὶ δ' ἤματα πόλλ' ἐτελέσθη, 
καὶ τότε δή τις ἔειπε γυναικῶν, ἣ σάφα ᾔδη, 
καὶ τήν γ' ἀλλύουσαν ἐφεύρομεν ἀγλαὸν ἱστόν. 
ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσε καὶ οὐκ ἐθέλουσ', ὑπ' ἀνάγκης. 145 
εὖθ' ἡ φᾶρος ἔδειξεν, ὑφήνασα μέγαν ἱστόν, 
πλύνασ', ἠελίῳ ἐναλίγκιον ἠὲ σελήνῃ, 
καὶ τότε δή ῥ' Ὀδυσῆα κακός ποθεν ἤγαγε δαίμων 
ἀγροῦ ἐπ' ἐσχατιήν, ὅθι δώματα ναῖε συβώτης. 
ἔνθ' ἦλθεν φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο, 150 
ἐκ Πύλου ἠμαθόεντος ἰὼν σὺν νηῒ μελαίνῃ· 
τὼ δὲ μνηστῆρσιν θάνατον κακὸν ἀρτύναντε 
ἵκοντο προτὶ ἄστυ περικλυτόν, ἦ τοι Ὀδυσσεὺς 
ὕστερος, αὐτὰρ Τηλέμαχος πρόσθ' ἡγεμόνευε. 
τὸν δὲ συβώτης ἦγε κακὰ χροῒ εἵματ' ἔχοντα, 155 
πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιον ἠδὲ γέροντι, 
σκηπτόμενον· τὰ δὲ λυγρὰ περὶ χροῒ εἵματα ἕστο· 
οὐδέ τις ἡμείων δύνατο γνῶναι τὸν ἐόντα, 
ἐξαπίνης προφανέντ', οὐδ' οἳ προγενέστεροι ἦσαν, 
ἀλλ' ἔπεσίν τε κακοῖσιν ἐνίσσομεν ἠδὲ βολῇσιν. 160 
αὐτὰρ ὁ τεῖος ἐτόλμα ἐνὶ μεγάροισιν ἑοῖσι 
βαλλόμενος καὶ ἐνισσόμενος τετληότι θυμῷ· 
ἀλλ' ὅτε δή μιν ἔγειρε Διὸς νόος αἰγιόχοιο, 
σὺν μὲν Τηλεμάχῳ περικαλλέα τεύχε' ἀείρας 
ἐς θάλαμον κατέθηκε καὶ ἐκλήϊσεν ὀχῆας, 165 
αὐτὰρ ὁ ἣν ἄλοχον πολυκερδείῃσιν ἄνωγε 
τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον, 
ἡμῖν αἰνομόροισιν ἀέθλια καὶ φόνου ἀρχήν. 
οὐδέ τις ἡμείων δύνατο κρατεροῖο βιοῖο 
νευρὴν ἐντανύσαι, πολλὸν δ' ἐπιδευέες ἦμεν. 170 
ἀλλ' ὅτε χεῖρας ἵκανεν Ὀδυσσῆος μέγα τόξον, 
ἔνθ' ἡμεῖς μὲν πάντες ὁμοκλέομεν ἐπέεσσι 
 
τόξον μὴ δόμεναι, μηδ' εἰ μάλα πόλλ' ἀγορεύοι, 
Τηλέμαχος δέ μιν οἶος ἐποτρύνων ἐκέλευσεν. 
αὐτὰρ ὁ δέξατο χειρὶ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 175 
ῥηϊδίως δ' ἐτάνυσσε βιόν, διὰ δ' ἧκε σιδήρου· 
στῆ δ' ἄρ' ἐπ' οὐδὸν ἰών, ταχέας δ' ἐκχεύατ' ὀϊστοὺς 
δεινὸν παπταίνων, βάλε δ' Ἀντίνοον βασιλῆα. 
αὐτὰρ ἔπειτ' ἄλλοισ' ἐφίει στονόεντα βέλεμνα 
ἄντα τιτυσκόμενος· τοὶ δ' ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον. 180 
γνωτὸν δ' ἦν, ὅ ῥά τίς σφι θεῶν ἐπιτάῤῥοθος ἦεν· 
αὐτίκα γὰρ κατὰ δώματ' ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ 
κτεῖνον ἐπιστροφάδην, τῶν δὲ στόνος ὤρνυτ' ἀεικὴς 
κράτων τυπτομένων, δάπεδον δ' ἅπαν αἵματι θῦεν. 
ὣς ἡμεῖς, Ἀγάμεμνον, ἀπωλόμεθ', ὧν ἔτι καὶ νῦν 185 
σώματ' ἀκηδέα κεῖται ἐνὶ μεγάροισ' Ὀδυσῆος· 
οὐ γάρ πω ἴσασι φίλοι κατὰ δώμαθ' ἑκάστου, 
οἵ κ' ἀπονίψαντες μέλανα βρότον ἐξ ὠτειλέων 
κατθέμενοι γοάοιεν· ὃ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων.» 
 
τὸν δ' αὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν Ἀτρεΐδαο· 190 
«ὄλβιε Λαέρταο πάϊ, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 
ἦ ἄρα σὺν μεγάλῃ ἀρετῇ ἐκτήσω ἄκοιτιν· 
ὡς ἀγαθαὶ φρένες ἦσαν ἀμύμονι Πηνελοπείῃ, 
κούρῃ Ἰκαρίου, ὡς εὖ μέμνητ' Ὀδυσῆος, 
ἀνδρὸς κουριδίου. τῶ οἱ κλέος οὔ ποτ' ὀλεῖται 195 
ἧς ἀρετῆς, τεύξουσι δ' ἐπιχθονίοισιν ἀοιδὴν 
ἀθάνατοι χαρίεσσαν ἐχέφρονι Πηνελοπείῃ, 
οὐχ ὡς Τυνδαρέου κούρη κακὰ μήσατο ἔργα, 
κουρίδιον κτείνασα πόσιν, στυγερὴ δέ τ' ἀοιδὴ 
ἔσσετ' ἐπ' ἀνθρώπους, χαλεπὴν δέ τε φῆμιν ὀπάσσει 200 
θηλυτέρῃσι γυναιξί, καὶ ἥ κ' εὐεργὸς ἔῃσιν.» 
 
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
ἑσταότ' εἰν Ἀΐδαο δόμοισ', ὑπὸ κεύθεσι γαίης· 
οἱ δ' ἐπεὶ ἐκ πόλιος κατέβαν, τάχα δ' ἀγρὸν ἵκοντο 
καλὸν Λαέρταο τετυγμένον, ὅν ῥά ποτ' αὐτὸς 205 
Λαέρτης κτεάτισσεν, ἐπεὶ μάλα πολλὰ μόγησεν. 
ἔνθα οἱ οἶκος ἔην, περὶ δὲ κλίσιον θέε πάντῃ, 
ἐν τῷ σιτέσκοντο καὶ ἵζανον ἠδὲ ἴαυον 
δμῶες ἀναγκαῖοι, τοί οἱ φίλα ἐργάζοντο. 
ἐν δὲ γυνὴ Σικελὴ γρηῢς πέλεν, ἥ ῥα γέροντα 210 
ἐνδυκέως κομέεσκεν ἐπ' ἀγροῦ νόσφι πόληος. 
ἔνθ' Ὀδυσεὺς δμώεσσι καὶ υἱέϊ μῦθον ἔειπεν· 
 
«ὑμεῖς μὲν νῦν ἔλθετ' ἐϋκτίμενον δόμον εἴσω, 
δεῖπνον δ' αἶψα συῶν ἱερεύσατε ὅς τις ἄριστος· 
αὐτὰρ ἐγὼ πατρὸς πειρήσομαι ἡμετέροιο, 215 
αἴ κέ μ' ἐπιγνώῃ καὶ φράσσεται ὀφθαλμοῖσιν, 
ἦέ κεν ἀγνοιῇσι πολὺν χρόνον ἀμφὶς ἐόντα.» 
 
ὣς εἰπὼν δμώεσσιν ἀρήϊα τεύχε' ἔδωκεν. 
οἱ μὲν ἔπειτα δόμονδε θοῶς κίον, αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
ἄσσον ἴεν πολυκάρπου ἀλῳῆς πειρητίζων. 220 
οὐδ' εὗρεν Δολίον, μέγαν ὄρχατον ἐσκαταβαίνων, 
οὐδέ τινα δμώων οὐδ' υἱῶν· ἀλλ' ἄρα τοί γε 
αἱμασιὰς λέξοντες ἀλῳῆς ἔμμεναι ἕρκος 
ᾤχοντ', αὐτὰρ ὁ τοῖσι γέρων ὁδὸν ἡγεμόνευε. 
τὸν δ' οἶον πατέρ' εὗρεν ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλῳῇ, 225 
λιστρεύοντα φυτόν· ῥυπόωντα δὲ ἕστο χιτῶνα, 
ῥαπτὸν ἀεικέλιον, περὶ δὲ κνήμῃσι βοείας 
κνημῖδας ῥαπτὰς δέδετο, γραπτῦς ἀλεείνων, 
χειρῖδάς τ' ἐπὶ χερσὶ βάτων ἕνεκ'· αὐτὰρ ὕπερθεν 
αἰγείην κυνέην κεφαλῇ ἔχε, πένθος ἀέξων. 230 
τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόησε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς 
γήραϊ τειρόμενον, μέγα δὲ φρεσὶ πένθος ἔχοντα, 
στὰς ἄρ' ὑπὸ βλωθρὴν ὄγχνην κατὰ δάκρυον εἶβε. 
μερμήριξε δ' ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν 
κύσσαι καὶ περιφῦναι ἑὸν πατέρ' ἠδὲ ἕκαστα 235 
εἰπεῖν, ὡς ἔλθοι καὶ ἵκοιτ' ἐς πατρίδα γαῖαν, 
ἦ πρῶτ' ἐξερέοιτο ἕκαστά τε πειρήσαιτο. 
ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι, 
πρῶτον κερτομίοισ' ἔπεσιν διαπειρηθῆναι. 
τὰ φρονέων ἰθὺς κίεν αὐτοῦ δῖος Ὀδυσσεύς. 240 
ἦ τοι ὁ μὲν κατέχων κεφαλὴν φυτὸν ἀμφελάχαινε· 
τὸν δὲ παριστάμενος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός· 
 
«ὦ γέρον, οὐκ ἀδαημονίη σ' ἔχει ἀμφιπολεύειν 
ὄρχατον, ἀλλ' εὖ τοι κομιδὴ ἔχει, οὐδέ τι πάμπαν, 
οὐ φυτόν, οὐ συκῆ, οὐκ ἄμπελος, οὐ μὲν ἐλαίη, 245 
οὐκ ὄγχνη, οὐ πρασιή τοι ἄνευ κομιδῆς κατὰ κῆπον. 
ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δὲ μὴ χόλον ἔνθεο θυμῷ· 
αὐτόν σ' οὐκ ἀγαθὴ κομιδὴ ἔχει, ἀλλ' ἅμα γῆρας 
λυγρὸν ἔχεις αὐχμεῖς τε κακῶς καὶ ἀεικέα ἕσσαι. 
οὐ μὲν ἀεργίης γε ἄναξ ἕνεκ' οὔ σε κομίζει, 250 
οὐδέ τί τοι δούλειον ἐπιπρέπει εἰσοράασθαι 
εἶδος καὶ μέγεθος· βασιλῆι γὰρ ἀνδρὶ ἔοικας. 
τοιούτῳ δὲ ἔοικεν, ἐπεὶ λούσαιτο φάγοι τε, 
εὑδέμεναι μαλακῶς· ἡ γὰρ δίκη ἐστὶ γερόντων. 
ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον· 255 
τεῦ δμώς εἰς ἀνδρῶν; τεῦ δ' ὄρχατον ἀμφιπολεύεις; 
καί μοι τοῦτ' ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ' ἐῢ εἰδῶ, 
εἰ ἐτεόν γ' Ἰθάκην τήνδ' ἱκόμεθ', ὥς μοι ἔειπεν 
οὗτος ἀνὴρ νῦν δὴ ξυμβλήμενος ἐνθάδ' ἰόντι, 
οὔ τι μάλ' ἀρτίφρων, ἐπεὶ οὐ τόλμησεν ἕκαστα 260 
εἰπεῖν ἠδ' ἐπακοῦσαι ἐμὸν ἔπος, ὡς ἐρέεινον 
ἀμφὶ ξείνῳ ἐμῷ, ἤ που ζώει τε καὶ ἔστιν, 
ἦ ἤδη τέθνηκε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισιν. 
ἐκ γάρ τοι ἐρέω, σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον· 
ἄνδρα ποτ' ἐξείνισσα φίλῃ ἐν πατρίδι γαίῃ 265 
ἡμέτερόνδ' ἐλθόντα, καὶ οὔ πώ τις βροτὸς ἄλλος 
ξείνων τηλεδαπῶν φιλίων ἐμὸν ἵκετο δῶμα· 
εὔχετο δ' ἐξ Ἰθάκης γένος ἔμμεναι, αὐτὰρ ἔφασκε 
Λαέρτην Ἀρκεισιάδην πατέρ' ἔμμεναι αὐτῷ. 
τὸν μὲν ἐγὼ πρὸς δώματ' ἄγων ἐῢ ἐξείνισσα, 270 
ἐνδυκέως φιλέων, πολλῶν κατὰ οἶκον ἐόντων, 
καί οἱ δῶρα πόρον ξεινήϊα, οἷα ἐῴκει. 
χρυσοῦ μέν οἱ δῶκ' εὐεργέος ἑπτὰ τάλαντα, 
δῶκα δέ οἱ κρητῆρα πανάργυρον ἀνθεμόεντα, 
δώδεκα δ' ἁπλοΐδας χλαίνας, τόσσους δὲ τάπητας, 275 
τόσσα δὲ φάρεα καλά, τόσους δ' ἐπὶ τοῖσι χιτῶνας, 
χωρὶς δ' αὖτε γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας 
τέσσαρας εἰδαλίμας, ἃς ἤθελεν αὐτὸς ἑλέσθαι.» 
 
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα πατὴρ κατὰ δάκρυον εἴβων· 
«ξεῖν', ἦ τοι μὲν γαῖαν ἱκάνεις, ἣν ἐρεείνεις, 280 
ὑβρισταὶ δ' αὐτὴν καὶ ἀτάσθαλοι ἄνδρες ἔχουσι. 
δῶρα δ' ἐτώσια ταῦτα χαρίζεο, μυρί' ὀπάζων· 
εἰ γάρ μιν ζωόν γε κίχεις Ἰθάκης ἐνὶ δήμῳ, 
τῶ κέν σ' εὖ δώροισιν ἀμειψάμενος ἀπέπεμψε 
καὶ ξενίῃ ἀγαθῇ· ἡ γὰρ θέμις, ὅς τις ὑπάρξῃ. 285 
ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον· 
πόστον δὴ ἔτος ἐστίν, ὅτε ξείνισσας ἐκεῖνον, 
σὸν ξεῖνον δύστηνον, ἐμὸν παῖδ', εἴ ποτ' ἔην γε; 
δύσμορον· ὅν που τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης 
ἠέ που ἐν πόντῳ φάγον ἰχθύες, ἢ ἐπὶ χέρσου 290 
θηρσὶ καὶ οἰωνοῖσιν ἕλωρ γένετ'· οὐδέ ἑ μήτηρ 
κλαῦσε περιστείλασα πατήρ θ', οἵ μιν τεκόμεσθα· 
οὐδ' ἄλοχος πολύδωρος, ἐχέφρων Πηνελόπεια, 
κώκυσ' ἐν λεχέεσσιν ἑὸν πόσιν, ὡς ἐπεῴκει, 
ὀφθαλμοὺς καθελοῦσα· τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων. 295 
καί μοι τοῦτ' ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ' ἐῢ εἰδῶ· 
τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν; πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες; 
ποῦ δαὶ νηῦς ἕστηκε θοή, ἥ σ' ἤγαγε δεῦρο 
ἀντιθέους θ' ἑτάρους; ἦ ἔμπορος εἰλήλουθας 
νηὸς ἐπ' ἀλλοτρίης, οἱ δ' ἐκβήσαντες ἔβησαν;» 300 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«τοιγὰρ ἐγώ τοι πάντα μάλ' ἀτρεκέως καταλέξω. 
εἰμὶ μὲν ἐξ Ἀλύβαντος, ὅθι κλυτὰ δώματα ναίω, 
υἱὸς Ἀφείδαντος Πολυπημονίδαο ἄνακτος· 
αὐτὰρ ἐμοί γ' ὄνομ' ἐστὶν Ἐπήριτος· ἀλλά με δαίμων 305 
πλάγξ' ἀπὸ Σικανίης δεῦρ' ἐλθέμεν οὐκ ἐθέλοντα· 
νηῦς δέ μοι ἥδ' ἕστηκεν ἐπ' ἀγροῦ νόσφι πόληος. 
αὐτὰρ Ὀδυσσῆϊ τόδε δὴ πέμπτον ἔτος ἐστίν, 
ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβη καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθε πάτρης, 
δύσμορος· ἦ τέ οἱ ἐσθλοὶ ἔσαν ὄρνιθες ἰόντι, 310 
δεξιοί, οἷς χαίρων μὲν ἐγὼν ἀπέπεμπον ἐκεῖνον, 
χαῖρε δὲ κεῖνος ἰών· θυμὸς δ' ἔτι νῶϊν ἐώλπει 
μείξεσθαι ξενίῃ ἠδ' ἀγλαὰ δῶρα διδώσειν.» 
 
ὣς φάτο, τὸν δ' ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα· 
ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἑλὼν κόνιν αἰθαλόεσσαν 315 
χεύατο κὰκ κεφαλῆς πολιῆς, ἁδινὰ στεναχίζων. 
τοῦ δ' ὠρίνετο θυμός, ἀνὰ ῥῖνας δέ οἱ ἤδη 
 
δριμὺ μένος προὔτυψε φίλον πατέρ' εἰσορόωντι. 
κύσσε δέ μιν περιφὺς ἐπιάλμενος ἠδὲ προσηύδα· 320 
 
«κεῖνος μὲν δὴ ὅδ' αὐτὸς ἐγώ, πάτερ, ὃν σὺ μεταλλᾷς, 
ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν. 
ἀλλ' ἴσχευ κλαυθμοῖο γόοιό τε δακρυόεντος. 
ἐκ γάρ τοι ἐρέω· - μάλα δὲ χρὴ σπευδέμεν ἔμπης· - 
μνηστῆρας κατέπεφνον ἐν ἡμετέροισι δόμοισι 325 
λώβην τεινύμενος θυμαλγέα καὶ κακὰ ἔργα.» 
 
τὸν δ' αὖ Λαέρτης ἀπαμείβετο φώνησέν τε· 
«εἰ μὲν δὴ Ὀδυσεύς γε, ἐμὸς πάϊς, εἰλήλουθας, 
σῆμά τί μοι νῦν εἰπὲ ἀριφραδές, ὄφρα πεποίθω.» 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 330 
«οὐλὴν μὲν πρῶτον τήνδε φράσαι ὀφθαλμοῖσι, 
τὴν ἐν Παρνησῷ μ' ἔλασεν σῦς λευκῷ ὀδόντι 
οἰχόμενον· σὺ δέ με προΐεις καὶ πότνια μήτηρ 
ἐς πατέρ' Αὐτόλυκον μητρὸς φίλον, ὄφρ' ἂν ἑλοίμην 
δῶρα, τὰ δεῦρο μολών μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν. 335 
εἰ δ' ἄγε τοι καὶ δένδρε' ἐϋκτιμένην κατ' ἀλῳὴν 
εἴπω, ἅ μοί ποτ' ἔδωκας, ἐγὼ δ' ᾔτευν σε ἕκαστα 
παιδνὸς ἐών, κατὰ κῆπον ἐπισπόμενος· διὰ δ' αὐτῶν 
ἱκνεύμεσθα, σὺ δ' ὠνόμασας καὶ ἔειπες ἕκαστα. 
ὄγχνας μοι δῶκας τρεισκαίδεκα καὶ δέκα μηλέας, 340 
συκέας τεσσαράκοντ'· ὄρχους δέ μοι ὧδ' ὀνόμηνας 
δώσειν πεντήκοντα, διατρύγιος δὲ ἕκαστος 
ἤην; ἔνθα δ' ἀνὰ σταφυλαὶ παντοῖαι ἔασιν, 
ὁππότε δὴ Διὸς ὧραι ἐπιβρίσειαν ὕπερθεν.» 
 
ὣς φάτο, τοῦ δ' αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ, 345 
σήματ' ἀναγνόντος, τά οἱ ἔμπεδα πέφραδ' Ὀδυσσεύς· 
ἀμφὶ δὲ παιδὶ φίλῳ βάλε πήχεε· τὸν δὲ ποτὶ οἷ 
εἷλεν ἀποψύχοντα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἄμπνυτο καὶ ἐς φρένα θυμὸς ἀγέρθη, 
ἐξαῦτις μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπε· 350 
 
«Ζεῦ πάτερ, ἦ ῥ' ἔτι ἐστὲ θεοὶ κατὰ μακρὸν Ὄλυμπον, 
εἰ ἐτεὸν μνηστῆρες ἀτάσθαλον ὕβριν ἔτεισαν. 
νῦν δ' αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα, μὴ τάχα πάντες 
ἐνθάδ' ἐπέλθωσιν Ἰθακήσιοι, ἀγγελίας δὲ 
πάντῃ ἐποτρύνωσι Κεφαλλήνων πολίεσσι.» 355 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«θάρσει· μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων. 
ἀλλ' ἴομεν προτὶ οἶκον, ὃς ὀρχάτου ἐγγύθι κεῖται· 
ἔνθα δὲ Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην 
προὔπεμψ', ὡς ἂν δεῖπνον ἐφοπλίσσωσι τάχιστα.» 360 
 
ὣς ἄρα φωνήσαντε βάτην πρὸς δώματα καλά. 
οἱ δ' ὅτε δή ῥ' ἵκοντο δόμους ἐῢ ναιετάοντας, 
εὗρον Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην 
ταμνομένους κρέα πολλὰ κερῶντάς τ' αἴθοπα οἶνον. 
 
τόφρα δὲ Λαέρτην μεγαλήτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ 365 
ἀμφίπολος Σικελὴ λοῦσεν καὶ χρῖσεν ἐλαίῳ, 
ἀμφὶ δ' ἄρα χλαῖναν καλὴν βάλεν· αὐτὰρ Ἀθήνη 
ἄγχι παρισταμένη μέλε' ἤλδανε ποιμένι λαῶν, 
μείζονα δ' ἠὲ πάρος καὶ πάσσονα θῆκεν ἰδέσθαι. 
ἐκ δ' ἀσαμίνθου βῆ· θαύμαζε δέ μιν φίλος υἱός, 370 
ὡς ἴδεν ἀθανάτοισι θεοῖσ' ἐναλίγκιον ἄντην, 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«ὦ πάτερ, ἦ μάλα τίς σε θεῶν αἰειγενετάων 
εἶδός τε μέγεθός τε ἀμείνονα θῆκεν ἰδέσθαι.» 
 
τὸν δ' αὖ Λαέρτης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 375 
«αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον, 
οἷος Νήρικον εἷλον, ἐϋκτίμενον πτολίεθρον, 
ἀκτὴν ἠπείροιο, Κεφαλλήνεσσιν ἀνάσσων, 
τοῖος ἐών τοι χθιζὸς ἐν ἡμετέροισι δόμοισι 
τεύχε' ἔχων ὤμοισιν ἐφεστάμεναι καὶ ἀμύνειν 380 
ἄνδρας μνηστῆρας· τῶ κέ σφεων γούνατ' ἔλυσα 
πολλῶν ἐν μεγάροισι, σὺ δὲ φρένας ἔνδον ἐγήθεις.» 
 
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον. 
οἱ δ' ἐπεὶ οὖν παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα, 
ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε. 385 
ἔνθ' οἱ μὲν δείπνῳ ἐπεχείρεον· ἀγχίμολον δὲ 
ἦλθ' ὁ γέρων Δολίος, σὺν δ' υἱεῖς τοῖο γέροντος, 
ἐξ ἔργων μογέοντες, ἐπεὶ προμολοῦσα κάλεσσε 
μήτηρ, γρηῦς Σικελή, ἥ σφεας τρέφε καί ῥα γέροντα 
ἐνδυκέως κομέεσκεν, ἐπεὶ κατὰ γῆρας ἔμαρψεν. 390 
οἱ δ' ὡς οὖν Ὀδυσῆα ἴδον φράσσαντό τε θυμῷ, 
ἔσταν ἐνὶ μεγάροισι τεθηπότες· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
μειλιχίοισ' ἐπέεσσι καθαπτόμενος προσέειπεν· 
 
«ὦ γέρον, ἵζ' ἐπὶ δεῖπνον, ἀπεκλελάθεσθε δὲ θάμβευς· 
δηρὸν γὰρ σίτῳ ἐπιχειρήσειν μεμαῶτες 395 
μίμνομεν ἐν μεγάροισ', ὑμέας ποτιδέγμενοι αἰεί.» 
 
ὣς ἄρ' ἔφη, Δολίος δ' ἰθὺς κίε χεῖρε πετάσσας 
ἀμφοτέρας, Ὀδυσεῦς δὲ λαβὼν κύσε χεῖρ' ἐπὶ καρπῷ 
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«ὦ φίλ', ἐπεὶ νόστησας ἐελδομένοισι μάλ' ἡμῖν 400 
οὐδ' ἔτ' ὀϊομένοισι, θεοὶ δέ σε ἤγαγον αὐτοί, 
οὖλέ τε καὶ μέγα χαῖρε, θεοὶ δέ τοι ὄλβια δοῖεν. 
καί μοι τοῦτ' ἀγόρευσον ἐτήτυμον, ὄφρ' ἐῢ εἰδῶ, 
ἢ ἤδη σάφα οἶδε περίφρων Πηνελόπεια 
νοστήσαντά σε δεῦρ', ἦ ἄγγελον ὀτρύνωμεν.» 405 
 
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
«ὦ γέρον, ἤδη οἶδε· τί σε χρὴ ταῦτα πένεσθαι;» 
 
ὣς φάθ', ὁ δ' αὖτις ἄρ' ἕζετ' ἐϋξέστου ἐπὶ δίφρου. 
ὣς δ' αὔτως παῖδες Δολίου κλυτὸν ἀμφ' Ὀδυσῆα 
δεικανόωντ' ἐπέεσσι καὶ ἐν χείρεσσι φύοντο, 410 
ἑξείης δ' ἕζοντο παραὶ Δολίον, πατέρα σφόν. 
 
ὣς οἱ μὲν περὶ δεῖπνον ἐνὶ μεγάροισι πένοντο· 
ὄσσα δ' ἄρ' ἄγγελος ὦκα κατὰ πτόλιν ᾤχετο πάντῃ 
μνηστήρων στυγερὸν θάνατον καὶ κῆρ' ἐνέπουσα. 
οἱ δ' ἄρ' ὁμῶς ἀΐοντες ἐφοίτων ἄλλοθεν ἄλλος 415 
μυχμῷ τε στοναχῇ τε δόμων προπάροιθ' Ὀδυσῆος, 
ἐκ δὲ νέκυς οἴκων φόρεον καὶ θάπτον ἕκαστοι, 
τοὺς δ' ἐξ ἀλλάων πολίων οἶκόνδε ἕκαστον 
πέμπον ἄγειν ἁλιεῦσι θοῇσ' ἐπὶ νηυσὶ τιθέντες· 
αὐτοὶ δ' εἰς ἀγορὴν κίον ἁθρόοι, ἀχνύμενοι κῆρ. 420 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἤγερθεν ὁμηγερέες τ' ἐγένοντο, 
τοῖσιν δ' Εὐπείθης ἀνά θ' ἵστατο καὶ μετέειπε· 
παιδὸς γάρ οἱ ἄλαστον ἐνὶ φρεσὶ πένθος ἔκειτο, 
Ἀντινόου, τὸν πρῶτον ἐνήρατο δῖος Ὀδυσσεύς· 
τοῦ ὅ γε δάκρυ χέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 425 
 
«ὦ φίλοι, ἦ μέγα ἔργον ἀνὴρ ὅδε μήσατ' Ἀχαιούς· 
τοὺς μὲν σὺν νήεσσιν ἄγων πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς 
ὤλεσε μὲν νῆας γλαφυράς, ἀπὸ δ' ὤλεσε λαούς, 
τοὺς δ' ἐλθὼν ἔκτεινε Κεφαλλήνων ὄχ' ἀρίστους. 
ἀλλ' ἄγετε, πρὶν τοῦτον ἢ ἐς Πύλον ὦκα ἱκέσθαι 430 
ἢ καὶ ἐς Ἤλιδα δῖαν, ὅθι κρατέουσιν Ἐπειοί, 
ἴομεν· ἢ καὶ ἔπειτα κατηφέες ἐσσόμεθ' αἰεί. 
λώβη γὰρ τάδε γ' ἐστὶ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι, 
εἰ δὴ μὴ παίδων τε κασιγνήτων τε φονῆας 
τεισόμεθ'· οὐκ ἂν ἐμοί γε μετὰ φρεσὶν ἡδὺ γένοιτο 435 
ζωέμεν, ἀλλὰ τάχιστα θανὼν φθιμένοισι μετείην. 
ἀλλ' ἴομεν, μὴ φθέωσι περαιωθέντες ἐκεῖνοι.» 
 
ὣς φάτο δάκρυ χέων, οἶκτος δ' ἕλε πάντας Ἀχαιούς. 
ἀγχίμολον δέ σφ' ἦλθε Μέδων καὶ θεῖος ἀοιδὸς 
ἐκ μεγάρων Ὀδυσῆος, ἐπεί σφεας ὕπνος ἀνῆκεν, 440 
ἔσταν δ' ἐν μέσσοισι· τάφος δ' ἕλεν ἄνδρα ἕκαστον. 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Μέδων πεπνυμένα εἰδώς· 
 
«κέκλυτε δὴ νῦν μευ, Ἰθακήσιοι· οὐ γὰρ Ὀδυσσεὺς 
ἀθανάτων ἀέκητι θεῶν τάδε μήσατο ἔργα· 
αὐτὸς ἐγὼν εἶδον θεὸν ἄμβροτον, ὅς ῥ' Ὀδυσῆϊ 445 
ἐγγύθεν ἑστήκει καὶ Μέντορι πάντα ἐῴκει. 
ἀθάνατος δὲ θεὸς τοτὲ μὲν προπάροιθ' Ὀδυσῆος 
φαίνετο θαρσύνων, τοτὲ δὲ μνηστῆρας ὀρίνων 
θῦνε κατὰ μέγαρον· τοὶ δ' ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον.» 
 
ὣς φάτο, τοὺς δ' ἄρα πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος ᾕρει. 450 
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως Ἁλιθέρσης 
Μαστορίδης· ὁ γὰρ οἶος ὅρα πρόσσω καὶ ὀπίσσω· 
ὅ σφιν ἐῢ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε· 
 
«κέκλυτε δὴ νῦν μευ, Ἰθακήσιοι, ὅττι κεν εἴπω. 
ὑμετέρῃ κακότητι, φίλοι, τάδε ἔργα γένοντο· 455 
οὐ γὰρ ἐμοὶ πείθεσθ', οὐ Μέντορι ποιμένι λαῶν, 
ὑμετέρους παῖδας καταπαυέμεν ἀφροσυνάων, 
οἳ μέγα ἔργον ἔρεζον ἀτασθαλίῃσι κακῇσι, 
κτήματα κείροντες καὶ ἀτιμάζοντες ἄκοιτιν 
ἀνδρὸς ἀριστῆος· τὸν δ' οὐκέτι φάντο νέεσθαι. 460 
καὶ νῦν ὧδε γένοιτο, πίθεσθέ μοι, ὡς ἀγορεύω· 
μὴ ἴομεν, μή πού τις ἐπίσπαστον κακὸν εὕρῃ.» 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ἄρ' ἀνήϊξαν μεγάλῳ ἀλαλητῷ 
ἡμίσεων πλείους· - τοὶ δ' ἁθρόοι αὐτόθι μεῖναν· - 
οὐ γάρ σφιν ἅδε μῦθος ἐνὶ φρεσίν, ἀλλ' Εὐπείθει 465 
πείθοντ'· αἶψα δ' ἔπειτ' ἐπὶ τεύχεα ἐσσεύοντο. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἕσσαντο περὶ χροῒ νώροπα χαλκόν, 
ἁθρόοι ἠγερέθοντο πρὸ ἄστεος εὐρυχόροιο. 
τοῖσιν δ' Εὐπείθης ἡγήσατο νηπιέῃσι· 
φῆ δ' ὅ γε τείσεσθαι παιδὸς φόνον, οὐδ' ἄρ' ἔμελλεν 470 
ἂψ ἀπονοστήσειν, ἀλλ' αὐτοῦ πότμον ἐφέψειν. 
αὐτὰρ Ἀθηναίη Ζῆνα Κρονίωνα προσηύδα· 
 
«ὦ πάτερ ἡμέτερε Κρονίδη, ὕπατε κρειόντων, 
εἰπέ μοι εἰρομένῃ· τί νύ τοι νόος ἔνδοθι κεύθει; 
ἢ προτέρω πόλεμόν τε κακὸν καὶ φύλοπιν αἰνὴν 475 
τεύξεις, ἦ φιλότητα μετ' ἀμφοτέροισι τίθησθα;» 
 
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
«τέκνον ἐμόν, τί με ταῦτα διείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς; 
οὐ γὰρ δὴ τοῦτον μὲν ἐβούλευσας νόον αὐτή, 
ὡς ἦ τοι κείνους Ὀδυσεὺς ἀποτείσεται ἐλθών; 480 
ἕρξον ὅπως ἐθέλεις· ἐρέω δέ τοι ὡς ἐπέοικεν. 
ἐπεὶ δὴ μνηστῆρας ἐτείσατο δῖος Ὀδυσσεύς, 
ὅρκια πιστὰ ταμόντες ὁ μὲν βασιλευέτω αἰεί, 
ἡμεῖς δ' αὖ παίδων τε κασιγνήτων τε φόνοιο 
ἔκλησιν θέωμεν· τοὶ δ' ἀλλήλους φιλεόντων 485 
ὡς τὸ πάρος, πλοῦτος δὲ καὶ εἰρήνη ἅλις ἔστω.» 
 
ὣς εἰπὼν ὤτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην, 
βῆ δὲ κατ' Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα. 
 
οἱ δ' ἐπεὶ οὖν σίτοιο μελίφρονος ἐξ ἔρον ἕντο, 
τοῖσ' ἄρα μύθων ἦρχε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς· 490 
 
«ἐξελθών τις ἴδοι, μὴ δὴ σχεδὸν ὦσι κιόντες.» 
 
ὣς ἔφατ'· ἐκ δ' υἱὸς Δολίου κίεν, ὡς ἐκέλευε, 
στῆ δ' ἄρ' ἐπ' οὐδὸν ἰών, τοὺς δὲ σχεδὸν εἴσιδε πάντας. 
αἶψα δ' Ὀδυσσῆα ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
 
«οἵδε δὴ ἐγγὺς ἔασ'· ἀλλ' ὁπλιζώμεθα θᾶσσον.» 495 
 
ὣς ἔφαθ', οἱ δ' ὤρνυντο καὶ ἐν τεύχεσσιν ἔδυνον, 
τέσσαρες ἀμφ' Ὀδυσῆ', ἓξ δ' υἱεῖς οἱ Δολίοιο· 
ἐν δ' ἄρα Λαέρτης Δολίος τ' ἐς τεύχε' ἔδυνον, 
καὶ πολιοί περ ἐόντες, ἀναγκαῖοι πολεμισταί. 
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἕσσαντο περὶ χροῒ νώροπα χαλκόν, 500 
ὤϊξάν ῥα θύρας, ἐκ δ' ἤϊον, ἦρχε δ' Ὀδυσσεύς. 
 
τοῖσι δ' ἐπ' ἀγχίμολον θυγάτηρ Διὸς ἦλθεν Ἀθήνη, 
Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν. 
τὴν μὲν ἰδὼν γήθησε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
αἶψα δὲ Τηλέμαχον προσεφώνεεν ὃν φίλον υἱόν· 505 
 
«Τηλέμαχ', ἤδη μὲν τό γε εἴσεαι αὐτὸς ἐπελθών, 
ἀνδρῶν μαρναμένων ἵνα τε κρίνονται ἄριστοι, 
μή τι καταισχύνειν πατέρων γένος, οἳ τὸ πάρος περ 
ἀλκῇ τ' ἠνορέῃ τε κεκάσμεθα πᾶσαν ἐπ' αἶαν.» 
 
τὸν δ' αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 510 
«ὄψεαι, αἴ κ' ἐθέλῃσθα, πάτερ φίλε, τῷδ' ἐπὶ θυμῷ 
οὔ τι καταισχύνοντα τεὸν γένος, ὡς ἀγορεύεις.» 
 
ὣς φάτο, Λαέρτης δ' ἐχάρη καὶ μῦθον ἔειπε· 
«τίς νύ μοι ἡμέρη ἥδε, θεοὶ φίλοι; ἦ μάλα χαίρω· 
υἱός θ' υἱωνός τ' ἀρετῆς πέρι δῆριν ἔχουσι.» 515 
 
τὸν δὲ παρισταμένη προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
«ὦ Ἀρκεισιάδη, πάντων πολὺ φίλταθ' ἑταίρων, 
εὐξάμενος κούρῃ γλαυκώπιδι καὶ Διὶ πατρί, 
αἶψα μάλ' ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος.» 
 
ὣς φάτο, καί ῥ' ἔμπνευσε μένος μέγα Παλλὰς Ἀθήνη. 520 
εὐξάμενος δ' ἄρ' ἔπειτα Διὸς κούρῃ μεγάλοιο, 
αἶψα μάλ' ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος 
καὶ βάλεν Εὐπείθεα κόρυθος διὰ χαλκοπαρῄου. 
ἡ δ' οὐκ ἔγχος ἔρυτο, διαπρὸ δὲ εἴσατο χαλκός· 
δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ. 525 
ἐν δ' ἔπεσον προμάχοισ' Ὀδυσεὺς καὶ φαίδιμος υἱός, 
τύπτον δὲ ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι. 
καί νύ κε δὴ πάντας ὄλεσαν καὶ θῆκαν ἀνόστους, 
εἰ μὴ Ἀθηναίη, κούρη Διὸς αἰγιόχοιο, 
ἤϋσεν φωνῇ, κατὰ δ' ἔσχεθε λαὸν ἅπαντα· 530 
 
«ἴσχεσθε πτολέμου, Ἰθακήσιοι, ἀργαλέοιο, 
ὥς κεν ἀναιμωτί γε διακρινθῆτε τάχιστα.» 
 
ὣς φάτ' Ἀθηναίη, τοὺς δὲ χλωρὸν δέος εἷλε· 
τῶν δ' ἄρα δεισάντων ἐκ χειρῶν ἔπτατο τεύχεα, 
πάντα δ' ἐπὶ χθονὶ πῖπτε, θεᾶς ὄπα φωνησάσης· 535 
πρὸς δὲ πόλιν τρωπῶντο λιλαιόμενοι βιότοιο. 
σμερδαλέον δ' ἐβόησε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
οἴμησεν δὲ ἀλεὶς ὥς τ' αἰετὸς ὑψιπετήεις. 
καὶ τότε δὴ Κρονίδης ἀφίει ψολόεντα κεραυνόν, 
κὰδ δ' ἔπεσε πρόσθε γλαυκώπιδος ὀβριμοπάτρης. 540 
δὴ τότ' Ὀδυσσῆα προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
 
«διογενὲς Λαερτιάδη, πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ, 
ἴσχεο, παῦε δὲ νεῖκος ὁμοιΐου πτολέμοιο, 
μή πώς τοι Κρονίδης κεχολώσεται εὐρύοπα Ζεύς.» 
 
ὣς φάτ' Ἀθηναίη, ὁ δ' ἐπείθετο, χαῖρε δὲ θυμῷ. 545 
ὅρκια δ' αὖ κατόπισθε μετ' ἀμφοτέροισιν ἔθηκε 
Παλλὰς Ἀθηναίη, κούρη Διὸς αἰγιόχοιο, 
Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν.
